Jean-Paul Sartre
Zei

-1-

-2-

Vechny tyto utiky jsou zastaveny Zdi; utikat poed existenci znamena pooad
existovat. Existence je plnost, kterou eloviknemue opustit.
JEAN-PAUL SARTRE
Existencionalismuspoece cely je uvidominim skandalu leiciho vtom, e
elovikje vgruntu nepoetritou sazkou na budoucnost, a poece musi za zavir osudu
poijmout udalost, je ho promini veirou minulost. Argument situace zoufale neni
vakexistencialni duvodem kabdikaci, nybr popudem einu. Nebii o to, absurdno
konstatovat, nybr ueinit je proivanym ivotem: a tim je a ma smysl jen, pokud se
snim nesmioim.
VACLAVEERNY

-3-

-4-

ZEI

Vehnali nasdo velkeho bileho salu a ja zaeal mhouoit oei, protoe mi vtom
svitle bolely. Pakjsem vidil stul a za nim etyoi chlapy vcivilu, jakse divaji do papiru.
Ostatni vizni nahnali dozadu, museli jsme za nimi poescely sal. Mnoho jsem jich
znal, ale byli tam i cizi. Ti dva poede mnou mili svitle vlasy a kulate lebky; byli si
podobni: asi Francouzi. Ten meni si vjednom kuse vytahoval kalhoty: nervy.
Trvalo to taktoi hodiny; byl jsem cely zpitomily a vhlavi jsem mil prazdno;
ale sal byl vytopeny, to mi bylo jen poijemne: u etyoiadvacet hodin jsme se klepali
zimou. Dozorci vodili vizni jednoho po druhem ke stolu. Ti etyoi chlapi se jich pakptali
na jmeno a zamistnani. To jim vitinou staeilo - nebo jeti tu a tam poloili otazku:
Zueastnil sessabotae se stoelivem? Nebo: Kdesbyl vdevit hodin rano a costam
dilal? Odpovidi neposlouchali nebo se takaspoo tvaoili: chvili mleeli a divali se poed
sebe, pakzaeali psat. Toma se zeptali, jestli je pravda, e slouil vMezinarodni brigadi:
Tom nemohl oici, e ne, protoe mu vsaku nali papiry. Juana se neptali na nic, ale
kdy oekl, jakse jmenuje, dlouho psali.
U anarchistu je muj bratr Jose, oekl Juan. Jisti vite, e u tady neni. Ja
nejsem vadne strani, nikdy jsem do politiky nedilal.
Nic na to neoekli. Juan jeti dodal:
Ja nic neudilal. Nechci to odnaet za druhe.
Rty se mu chvily. Dozorce mu dal pokyn, aby mleel, a odvedl ho. Tei jsem
byl na oadi ja.
Jmenujete se Pablo Ibbieta?
Poikyvl jsem.
Chlap se podival do lejster a oekl mi. Kde je Ramon Gris?
Nevim.
Od esteho do devatenacteho jste ho skryval ve svem domi.
Ne.
Chvilku psali a dozorci mi vyvedli ven. Na chodbi eekali se dvima dozorci
Tom a Juan. Vyrazili jsme. Tom se zeptal jednoho znich:
Takco?
Co ma byt? oekl dozorce.
Je to vyslech, nebo soud?
Byl to soud, oekl dozorce.
Opravdu? Co snami tei udilaji?
Dozorce odpovidil stroze:
Rozsudekvam bude oznamen vcele.
To, eemu oikali cela, byl vlastni nemocnieni sklep. Byla tam hrozna zima,
protoe odevad tahlo. Celou noc jsme se klepali a poesden to nebylo o moc lepi.
Pit poedchazejicich dni jsem stravil vkobce na arcibiskupstvi, vjakemsi tajnem

-5-

podzemnim vizeni, ktere jisti pochazelo ze stoedoviku: protoe bylo mnoho vizou a
malo mista, strkali je kam se dalo. Nelitoval jsem, e mi nedali zpatky do kobky:
nebylo mi tam sice zima, ale byl jsem tam sam; a to jde easem na nervy. Ve sklepi
jsem mil spoleenost. Juan skoro nemluvil: mil strach a pakbyl poili mlady, aby mil
o eem. Ale Tom mluvil poijemni a umil velmi doboe panilsky.
Ve sklepi byla lavice a etyoi slamniky. Kdy naspoivedli, sedli jsme si a tie
jsme eekali. Tom po chvilce oekl:
Jsme namydleni.
Ja taky myslim, oekl jsem, ale tomuhle chlapci snad nic neudilaji.
Co proti nimu mohou mit, oekl Tom. Ma bratra funkcionaoe, nic vic.
Podival jsem se na Juana: zdalo se, e neslyi. Tom zaeal znova:
Vi, co dilaji vZaragoze? Poloi chlapy na silnici a poejedou je naklaiakem.
Oikal nam to jeden Maroean, co odtamtud utekl. Pry aby uetoili stoelivo.
Zasneuetoi naftu, oekl jsem.
Dostal jsem na Toma dopal; tohle nemil oikat.
Dustojnici jsou poi tom, prochazeji se po silnici, pokraeoval, a dohlieji na
to srukama vkapsach a pokuouji. A mysli, e ty lidi dorazi? Co ti vede. Nechaji je
ovat. Toeba hodinu. Ten Maroean oikal, e se poprve malem poblil.
Tady to myslim dilat nebudou, oekl jsem, ledae by jim opravdu chybilo
stoelivo.
Svitlo vnikalo dovnito etyomi okenky a kulatym otvorem ve stropi po leve
strani, jim bylo vidit oblohu. Tou kulatou dirou, obvykle poiklopenou, se do sklepa
skladalo uhli. Poimo pod dirou byla velka hromada mouru; mila se jim vytapit
nemocnice, ale na zaeatku valky nemocne evakuovali a uhli zustalo nevyuite; dokonce na ni nikdy prelo, protoe zapominali zavoit poiklop.
Tom se roztoasl zimou.
Hrome, to je mi zima, oekl, u to zaszaeina.
Vstal a zaeal cvieit. Poi kadem pohybu se mu na bilych chlupatych prsou
rozevoela koile. Lehl si na zada, zvedl nohy a dilal nuky: vidil jsem, jakse mu toese
tlusty zadek. Tom byl statny, ale mil mnoho sadla. Napadlo mi, e se do te hory
mikkeho masa brzo zabooi kulky nebo pieky bodaku jako do hroudy masla. Poipadalo mi to uplni jine, ne kdyby byl hubeny.
Mni nebylo zrovna zima, ale necitil jsem u ramena ani ruce. Chvilemi jsem
mil dojem, e mi cosi chybi, a hledal jsem kolem sebe sako, ale pakjsem si razem
vzpomnil, e mi sako nedali. Bylo to spi trapne. Vzali nam aty a dali je svym vojakum
a nam nechali jen koile - a tyhle platine kalhoty, ktere vparnem leti nosili pacienti.
Tom se za chvilku zvedl, sedl si vedle mne a oddychoval.
Zahoal ses?
Hrom do toho, vi, e ne. Ale zadychal jsem se.
Kosme hodini veeer poiel jeden zvelitelu sdvima falangisty. Drel vruce
kuspapiru. Zeptal se dozorce:
Jakse jmenuji tihle toi?
Steinbock, Ibbieta a Mirbal, oekl dozorce.

-6-

Velitel si nasadil skoipec a dival se do seznamu:
Steinbock...Steinbock...Tady je. Jste odsouzen ksmrti. Zitra rano budete
zastoelen.
Podival se znovu:
Ti druzi dva taky, oekl.
To neni mone, oekl Juan. Ja ne.
Velitel na niho udiveni pohledl.
Jakse jmenujete?
Juan Mirbal.
Takvae jmeno tady je, oekl velitel, jste odsouzen ksmrti.
Nic jsem neudilal, oekl Juan.
Velitel pokreil rameny a otoeil se kTomovi a ke mni.
Vy jste Baskove?
Nikdo znasneni Bask.
To ho podradilo.
Jsou pry tady toi Baskove. Nebudu ztracet eas, abych je shanil. Takvy
samozoejmi nechcete knize?
Ani jsme neodpovidili. Oekl:
Za chvilku poijde belgicky lekao. Ma povoleni zustat svami poesnoc.
Po vojensku pozdravil a odeel.
Co jsem ti oikal, ozval se Tom. Mame to spoeitano.
Jisti, oekl jsem, tuhle pro mladeho je to krute.
Oekl jsem to kvuli spravedlnosti, nemil jsem toho chlapce rad. Mil poili
jemnou tvao, a strach a utrpeni ji zhyzdily, celou ji znetvooily. Poed toemi dny to byl
poijemny, rozpustily kluk; ale tei vypadal jako stary teplou a oikal jsem si, e u
nikdy neomladne, ani kdyby ho pustili. Mil jsem snim spravni mit soucit, ale soucit
se mi protivi. Juan mi byl spi odporny.
Nic vic u neoekl, ale zpopelavil: tvao i ruce mil edive. Sedl si a dival se
vypoulenyma oeima do zemi. Tom byl dobra due, chtil ho vzit za ruku, ale chlapec
mu ji prudce vykubl a uklibl se.
Nech ho, oekl jsem tie, vidi, e ma na krajieku.
Tom uposlechl, ae nerad; rad by byl chlapce utioval, zamistnalo by ho to a
nemusel by myslet na sebe. Ale to mi rozeilovalo: ja nikdy nemyslel na smrt, protoe
ktomu nebyla poileitost, ale tei tu poileitost byla a nedalo se dilat nic jineho, ne
na to myslet.
Tom zaeal.
Ty jsi nijake odbouchnul? zeptal se mi.
Neodpovidil jsem. Zaeal mi vykladat, e jich od srpna odbouchl est,
neuvidomoval si situaci a vidil jsem, e si ji nechce uvidomit. Ja jeti zcela nechapal,
chtil jsem vidit, jestli budeme moc trpit, myslel jsem na kulky, poedstavoval jsem si
horke krupobiti kulekna svem tile. To vecko nebylo to prave; ale byl jsem klidny;
mili jsme celou noc, abychom porozumili. Za chvilku poestal Tom mluvit a ja se po
nim kradmo podival; vidil jsem, e i on zpopelavil a e vypada bidni, a oekl jsem si:

-7-

U to zaeina. Byla u skoro tma, okenky a hromadou uhli se dralo kalne svitlo a
vytvaoelo pod oblohou velikou skvrnu; stropni dirou jsem u vidil hvizdu: noc bude
ledova a jasna.
Otevoely se dveoe a vstoupili dva dozorci. Za nimi veel svitlovlasy
elovikvbelgicke uniformi. Pozdravil nas.
Jsem lekao, oekl. Mam povoleni pomahat vam vteto trapne situaci.
Mil poijemny, ulechtily hlas. Oekl jsem mu:
Co tady chcete?
Jsem vam kdispozici. Udilam, co budu moci, aby vam tich par hodin leheeji
ubihlo.
Proe jste poiel knam? Jsou tu jini, je jich plna nemocnice .
Poslali mi sem, odpovidil mlhavi.
Chtili byste si zakouoit, e? dodal chvatni. Mam cigarety, dokonce
doutniky.
Nabidl nam anglicke cigarety a puros, ale my odmitli. Podival jsem se mu do
oei, zrozpaeitil. Oekl jsem mu:
Nepoichazite sem ze soucitu. Ostatni ja vasznam. Vidil jsem vasvkasarnach
na dvooe mezi faisty, ten den, co mi zatkli.
Chtil jsem mluvit dal, ale najednou se mi stalo cosi, co mi poekvapilo:
poitomnost lekaoe mi razem poestala zajimat. Obvykle, kdy se do nieeho dam,
taknepovolim. A najednou jsem ztratil chu mluvit; pokreil jsem rameny a odvratil
jsem oei. Za chvili jsem zvedl hlavu: zvidavi si mi prohliel. Dozorci se usadili na
slamniku. Pedro, hubeny dlouhan, toeil mlynek, ten druhy obeaszatoepal hlavou,
aby neusnul.
Chcete svitlo? oekl najednou Pedro lekaoi. Ten poikyvl: myslim, e byl trochu
natvrdly, ale ureiti nebyl zly. Kdy jsem se mu podival do velkych modrych a studenych oei, poipadalo mi, e mu hlavni chybi obrazotvornost. Pedro odeel a vratil se
spetrolejovou lampou a postavil ji vkouti na lavici. Nebylo od ni skoro vidit, ale
bylo to lepi ne nic: veera nasnechali potmi. Hezkou chvili jsem se dival na svitelny
kruh. jej lampa vrhala na strop. Byl jsem fascinovan. A pakjsem narazprocitl,
svitelny kruh zmizel, a ja citil, jakmi drti obrovska tie. Nebyla to mylenka na smrt
ani strach: bylo to cosi anonymniho. Licni kosti mi palily a bolela mi hlava.
Vzchopil jsem se a pohledl na sve dva spoleeniky. Tom mil hlavu zabooenou
vdlanich, vidil jsem jen jeho tuenou bilou iji. Maly Juan byl na tom nejhuo, mil
otevoena usta a choipi se mu chvilo. Lekao knimu poistoupil a poloil mu ruku na
rameno, jako by ho chtil povzbudit: ale jeho oei zustaly chladne. Pakjsem vidil,
jakse Belgieanova ruka poouchle ine po Juanovi pai kzapisti. Juan se tomu
lhostejni poddaval. Belgiean ho vzal toemi prsty za zapisti, tvaoil se roztriti, zaroveo
ustoupil a postavil se ke mni zady. Ale ja se naklonil a vidil jsem, jakvytahuje hodinky,
chvili se na ni diva a nepouti chlapcovo zapisti. Za chvilku nehybnou ruku pustil a
opoel se o zei, potom jako by si najednou vzpomnil na nico buhvijakduleiteho, co
si musi hned poznamenat, vytahl zkapsy notesa napsal do niho par oadek. Darebak,
oekl jsem si zlostni, a mi nechodi mioit tep, nebo mu dam pisti do te jeho svinske

-8-

tlamy.
Nepoiel, ale citil jsem, jakse na mi diva. Zvedl jsem hlavu a pohled mu vratil.
Oekl mi bezbarvym hlasem:
Nezda se vam, e tady zmrzneme?
Byla mu zima, byl cely fialovy.
Mni zima neni, odpovidil jsem.
Nepoestaval se na mi poisni divat. Vtom jsem pochopil a sahl jsem si na oblieej:
byl jsem zpoceny. Ve sklepi, uprostoed zimy, vpruvanu jsem se potil. Hrabl jsem si
rukou do vlasu, byly slepene potem; zaroveo jsem si viml, e mi zvlhla koile a lepi
se mi na kui. Nejmeni hodinu se u ze mne oinul pot, a ja nic necitil. Ale neuniklo to
tomu belgickemu nieemovi, vidil, jakmi po tvaoi stekaji kapky, a oikal si: to svidei o
temio patologicke hruze; a citil se normalni a hrdy, e je normalni. protoe jemu bylo
zima. Chtil jsem vstat a dat mu poeshubu, ale sotva jsem se pohnul, stud a zlost mi
poely: lhostejni jsem dosedl zpatky na lavici.
Utiral jsem si jen kapesnikem krk, protoe tei jsem citil, jakmi zvlasu na
krksteka pot, a to nebylo poijemne. Ale brzy jsem se poestal utirat, bylo to zbyteene;
u jsem mohl kapesnikdimat, a potil jsem se dal. Potil jsem se taky na stehnech a
zvlhle kalhoty se lepily klavici.
Juan najednou promluvil:
Vy jste lekao?
Ano, oekl Belgiean.
Trpi elovikdlouho?
Kdy? Ale kdepak, oekl Belgiean otcovsky, je to hned hotove.
Tvaoil se, jako kdy uklidouje bohateho pacienta.
Ale jaslyel jsem, e easto museji stoilet dvakrat.
Obeas, oekl Belgiean a potoasal hlavou. Stava se, e prvni salva nezasahne
hlavni organy.
To pakmuseji znovu nabit puky a znovu zamioit? Zamyslel se a dodal
chraptivi:
To vecko dlouho trva!
Mil strany strach, e bude trpit, na nic jineho nemyslel: patoilo to kjeho
mladi. Ja u na to moc nemyslel, a nepotil jsem se proto, e bych se bal utrpeni.
Vstal jsem a el jsem khromadi mouru. Tom vyskoeil a nenavistni se po mni
podival: el jsem mu na nervy, protoe mi vrzaly stoevice. Oikal jsem si, jestli jsem
voblieeji taky takbledy: vidil jsem, e i on se poti. Obloha byla nadherna, do temneho
kouta nepronikalo adne svitlo a staeilo zvednout hlavu a vidil jsem Velky vuz. Ale
u to nebylo jako doiv: poedeveirem jsem zkobky arcibiskupstvi vidil velky kusoblohy
a kada denni hodina ve mni vyvolavala jinou vzpominku. Rano, kdy nebe bylo
jasni svitle modre, myslel jsem na plae na boezich Atlantiku; vpoledne jsem vidil
slunce a vzpominal jsem na jeden bar vSeville, kde jsem pil manzanillu a jedl ktomu
oeka solivami; odpoledne jsem tam mil chladeka poedstavoval jsem si, jakna jedne
pulce areny je hluboky stin, kdeto druha jiskoi vslunci: bylo opravdu trapne vidit,
jakse cela zem odrai vobloze. Ale tei ve mni obloha u nic nevyvolavala, a jsem

-9-

se dival vzhuru jakchtil. Byl jsem radiji. el jsem si sednout vedle Toma. Ubihla
dlouha chvile.
Tom spustil hlubokym hlasem. Musel pooad mluvit, jinakse ztracel ve svych
mylenkach. Myslim, e se obracel ke mni, ale nedival se na mi. Ureiti se bal, e mi
uvidi takoveho, jaky jsem, ediveho a zpoceneho: byli jsme stejni a jeden jsme se
vdruhem vidili huo ne vzrcadle. Dival se na Belgieana, na iveho elovika.
Chape? oekl. Ja nechapu.
Taky jsem zaeal potichu mluvit. Dival jsem se na Belgieana.
Co, co je?
Stane se snami nico, co nejsem schopen pochopit.
Kolem Toma se ioil divny pach. Poipadalo mi, e jsem na pachy citliviji ne
obyeejni. Uklibl jsem se.
Za chvili pochopi.
Neni to jasne, oekl uminini. Mil bych odvahu, ale musel bych aspoo
viditPosly, vyvedou nasna dvur. Ti chlapi se postavi poed nas. Kolikjich bude?
Nevim. Pit nebo osm. Vic ne.
Dej pokoj. Osm jich bude. Nikdo koikne: Klici zbrao, a ja uvidim, jakna
mi mioi osm puek. Budu se asi chtit vmaeknout do zdi, budu do zdi ze vech sil tlaeit
zady, a zei nepovoli. Jako vzlem snu. To vecko si dovedu poedstavit. Ach,
kdybysvidil, jaksi to dovedu poedstavit.
Dej pokoj! oekl jsem mu, ja si to taky poedstavuju.
Musi to byt disna bolest. Vi, e mioi na oei a na usta, aby elovika zohavili.
dodal zle. Ja u citim rany; u hodinu mam bolesti vhlavi a vkrku. Ne skuteene
bolesti, tohle je hori: jsou to bolesti, ktere ucitim zitra rano. Ale co potom?
Moc doboe jsem rozumil, co chce oici, ale nechtil jsem to dat najevo. A bolesti
jsem taky u citil vtile, bylo to jako spousta drobnych ramu. Nemohl jsem si na ni
zvyknout, ale byl jsem jako on, nepoikladal jsem jim adny vyznam.
Potom, oekl jsem drsni, bude bradou vzhuru. Zaeal si hovooit pro sebe:
nespoutil oei zBelgieana. Ten jako by ho neposlouchal. Vidil jsem, proe knam
poiel; nezajimalo ho, co si myslime; poiel se divat na nae tila, na tila, ktera byla
plna ivota a poitom zapasila se smrti.
Je to jako vzlem snu, oekl Tom. Chce na nico myslet, ma pooad dojem,
e u to ma, e to u u pochopi, a pakti to vyklouzne, unikne a zasse to vraci tam,
kde to bylo. Oikam si: potom nebude u nic. Ale nechapu, co to znamena. Jsou chvile,
kdy u to skoro mama pakse to vrati, kde to bylo, zaenu znova myslet na bolesti,
na kulky, na detonace. Poisaham ti, jsem materialista; nezblaznil jsem se. Ale nico tu
nesouhlasi. Vidim svou mrtvolu: to neni nic tikeho, ale vidim ji ja, svyma oeima.
Mil bych pochopitpochopit, e u nic neuvidim, e u nic neuslyim a e svit se
bude toeit dal pro ty druhe. Nejsme pro tuhle mylenku stvooeni, Pablo. Vio mi: u se
mi stalo, e jsem probdil celou noc a na nico jsem eekal. Ale tohle je nico jineho:
tohle naspopadne zezadu, Pablo, a my na to nebudeme poipraveni.
Dr hubu, oekl jsem mu, chce, abych zavolal zpovidnika?
Neodpovidil. Pozoroval j sem u doiv, e ma sklon ke kazatelstvi a e mi oika

- 10 -

bezbarvym hlasem Pablo. Nesnael jsem to; ale takovi jsou asi vichni Irove. Mil
jsem nejasny dojem, e je citit moei. Vlastni mi Tom nebyl poili sympaticky a nechapal
jsem, proe by mi mil byt sympatietiji, kdy spoleeni umoeme. Snikterymi jinymi
by to vypadalo jinak. Napoiklad sRamonem Grisem. Ale sTomem a Juanem jsem se
citil osamily. Jene bylo mi to mileji: sRamonem bych byl mona namikko. Zato
tei jsem byl hrozni tvrdy, a chtil jsem tvrdy zustat.
Zaeal roztriti blabolit. Ureiti mluvil, aby nemusel myslet. Byl pronikavi citit
moei jako staoi prostatikove. Byl jsem poirozeni teho nazoru jako on, vecko, co
oikal, jsem mohl oici ja: neni poece poirozene umoit. A od te chvile, co jsem se umoit
chystal, nic se mi u nezdalo poirozene, ani hromada mouru, ani lavice, ani Pedrova
svinska tlama. Jene protivilo se mi myslet si tote co Tom. A vidil jsem poece, e
celou noc, snad kadych pit minut, si ve stejnou chvili pomyslime tote, e se ve
stejnou chvili budeme potit nebo chvit. Poprve jsem se na niho podival, aby to nevidil,
a poipadal mi cizi: mil ve tvaoi smrt. Byl jsem ranin ve sve pye: etyoiadvacet hodin
jsem il vedle Toma, poslouchal jsem, co oika, mluvil jsem snim, a tei jsem poznal,
e nemame nic spoleeneho. A byli jsme si tei podobni jako dvojeata, jen proto, e
jsme mili spoleeni zdechnout. Tom mi vzal za ruku, ani se na mi nepodival:
Pablo, oikam sioikam si, jestli je pravda, e zanikneme.
Vyprostil jsem ruku a oekl jsem mu:
Podivej se pod nohy, dobytku.
Mil pod nohama loui a zkalhot mu kapalo.
Co to je? oekl vyjeveni. Moei do kalhot, oekl jsem mu.
To neni pravda, ozval se zuoivi, nemoeim, nic necitim.
Belgiean poistoupil bli. Zeptal se spoedstiranou starostlivosti:
Nejste nemocny?
Tom neodpovidil. Belgiean pohledl na loui a neoekl nic.
Nevim, co to je, oekl Tom plae, vdy nemam strach. Poisaham vam e
nemam strach.
Belgiean neodpovidil. Tom vstal a el se do kouta vymoeit. Vracel se, zapinal
si poklopec, posadil se a zaryti mleel. Belgiean si dilal poznamky.
Vichni toi jsme se po nim divali, protoe byl ivy. Mil pohyby iveho elovika,
starosti iveho elovika; toasl se vtom sklepi zimou, jako se toasli ivi lide; mil poslune
a doboe ivene tilo. My u jsme sva tila skoro necitili-rozhodni ne takjako on. Chtil
jsem si sahnout na kalhoty, mezi nohy, ale nemil jsem odvahu; dival jsem se na
Belgieana, byl rozkroeeny, ovladal sve svaly - a mohl myslet na zitoek. Znastoi byly
stiny bezkrve; divali jsme se na niho a sali jsme zniho ivot jako upioi.
Nakonec poistoupil kJuanovi. Chtil mu znijakeho profesionalniho duvodu
sahnout na krk, nebo jim hnulo milosrdenstvi? Bylo-li to milosrdenstvi, stalo se takjednou jedinkrat za celou noc. Pohladil Juana po hlavi a po krku. Chlapec se nebranil,
ale nespoutil zniho oei: pakho najednou chytil za ruku a divni se na niho dival.
Drel Belgieanovu ruku ve svych dvou, a nebyla nijakhezka ta dvi eda klepeta svirajici
tlustou zardilou dlao. Tuil jsem, co se asi stane, a Tom to asi tuil taky: ale Belgiean
vtom vidil jen zajem, otcovsky se usmival. Za chvilku chlapec poiloil tlustou rudou

- 11 -

tlapu kustum a chtil kousnout. Belgiean mu ji rychle vytrhl a klopytavi ustoupil ke
stini. Chvilieku se na naszdieni dival, asi najednou pochopil, e nejsme lide jako
on. Dal jsem se do smichu a jeden zdozorcu vyskoeil. Druhy usnul, jeho iroce
otevoene oei bile svitily.
Citil jsem se unaveny a zaroveo podradiny. Nechtil jsem u myslet na to, co
bude za usvitu, na smrt. Nemilo to smysl, narazil bych jen na slova nebo na prazdnotu.
Ale pakjsem zkusil myslet na nico jineho, spatoil jsem, jakna mi mioi hlavni puek.
Snad pitadvacetkrat za sebou jsem proil svou popravu; jednou jsem dokonce myslel,
e je to doopravdy: asi jsem na chvilieku zdoiml. Vlekli mi ke zdi a ja se vzpouzel,
prosil jsem o milost. Prudce jsem se probudil a pohledl jsem na Belgieana: mil jsem
strach, e jsem koieel ze spani. Ale Belgiean si hladil knir, nic nezpozoroval. Kdybych
byval chtil, mohl jsem na chvili usnout: byl jsem vzhuru u osmaetyoicet hodin, u
jsem nemohl dal. Ale nechtilo se mi ztratit dvi hodiny ivota: za svitani by mi vzbudili,
odvedli by mi, otupeneho spankem, a zhebl bych beze slova; to jsem nechtil, nechtil
jsem umoit jako zvioe, chtil jsem pochopit. A pakjsem se bal, e budu mit zle sny.
Vstal jsem, chodil jsem sem a tam, a abych poiel na jine mylenky, zaeal jsem
poemylet o minulem ivoti. Vracelo se mi mnostvi vzpominek, jedna poesdruhou.
Byly dobre a byly patne - aspoo jsem jim doivtakoikal. Byly to tvaoe a poihody.
Znovu jsem vidil tvao maleho novillera, ktery se nechal ve Valencii poi feerii nabrat na
rohy, tvao sveho stryce, tvao Ramona Grise. Vybavoval jsem si poihody: jakjsem byl
roku 1926 toi misice bezprace, jakjsem malem umoel hlady. Vzpomnil jsem si,
jakjsem vGranadi stravil jednu noc na laviece: toi dny jsem nejedl, zuoil jsem, nechtil
jsem pojit. Usmal jsem se. Jaklaeni jsem se honil za tistim, za enami, za svobodou. Keemu? Chtil jsem osvobodit panilsko, obdivoval jsem Pi y Margalla, dal
jsem se kanarchistum, mluvival jsem na veoejnych shromadinich: bral jsem vecko
vani, jako bych byl nesmrtelny.
Tei jsem mil pocit, e mam cely ivot poed oeima, a pomyslel jsem si: Je to
zatracena le. ivot nemil cenu, protoe byl u konce. Oikal jsem si, jakjsem se mohl
prochazet, dovadit sdiveaty: ani prstem bych byval nehnul, vidit, e takhle umou.
ivot byl poede mnou, uzavoeny, zapeeetiny, jako pytel, a poece vecko, co je uvnito,
neni ukoneene. Chvili jsem se pokouel posoudit ho. Rad bych si byl oekl: je to krasny
ivot. Ale nemohl jsem jej posoudit, bylo to jen torzo; cely ten easjsem vydaval
sminky pro vienost, nic jsem nepochopil. Nelitoval jsem tei nieeho: byla spousta
vici, jich bych mohl litovat, chu manzanilly nebo koupani vmale zatoce u Cadizu,
kam jsem vleti jezdil; ale smrti ztratilo vecko puvab.
Belgiean dostal najednou ohromny napad.
Poatele, oekl nam, mohu se postarat - svyhradou, e stim bude souhlasit
vojenska sprava -, e dorueim va vzkaz, vzpominku lidem, kteoi vasmaji radi
Tom zabrueel:
Ja nikoho nemam.
Ja neodpovidil. Tom chvilku eekal, paksi mi zvidavi prohliel.
Ty nic Conche nevzkae?
Ne.

- 12 -

Hnusilo se mi to utlocitne spiklenectvi: byla to ma chyba, mluvil jsem o Conche
minulou noc, mil jsem se poemoci. il jsem sni rok. Jeti veera veeer bych si byval
usekl ruku sekyrou, jen abych ji pit minut vidil. Proto jsem o tom mluvil, bylo to
silniji ne ja. Tei jsem u nemil chu ji vidit, nemil jsem ji u co oici. Ani bych ji
nechtil obejmout: hnusilo se mi me tilo, ktere zpopelavilo a potilo se - a nebyl jsem
si jist, jestli se mi nehnusi i jeji tilo. Concha bude plakat, a se dovi o me smrti; cele
misice nebude mit chu it. Umoit vakmusim ja. Myslel jsem na jeji krasne nine
oei. Kdy se na mi divala, nico zni na mi poechazelo. Ale oekl jsem si, e je konec:
kdyby se na mi podivala nyni, pohled by zustal vjejich oeich, nedoel by ke mni.
Byl jsem sam.
Tom byl taky sam, ale jinak. Sedl si obkroemo a dival se na lavici, poitom se
udiveni usmival. Natahl ruku a opatrni se dotkl doeva, jako by se bal, e nico polame,
pakprudce ucukl a zachvil se. Byt Tomem, nebavilo by mi sahat na lavici; byla to
stale jeti komedie Ireana, jene mni taky poipadalo, e vici vypadaji divni: byly
matniji, meni hutne ne obvykle. Staeilo mi, abych se podival na lavici, na lampu,
na hromadu mouru, a citil jsem, e zemou. Poirozeni nemohl jsem mit o sve smrti
jasnou poedstavu, ale vidil jsem ji vude, na vicech, vtom, jakvici couvaji a dri se
zdrenlivi stranou jako lide eptajici u luka umirajiciho. Tom se tei na lavici dotkl
sve smrti.
Kdyby mi tei vtom stavu, vjakem jsem byl, poili oznamit, e se mohu klidni
vratit domu, e mi darovali ivot, nechalo by mi to chladnym: Kdy jsme ztratili iluzi
vienosti, je uplni stejne eekat nikolikhodin nebo nikoliklet. U mi po jiste strance
na nieem nezaleelo, byl jsem klidny. Ale byl to strany klid - protoe tu bylo me tilo:
me tilo, vidil jsem jeho oeima, slyel jeho uima, ale nebyl jsem to u ja; potilo se a
toaslo uplni samo, a ja je u nepoznaval. Musel jsem se ho dotykat a divat se na ni,
abych vidil, co se snim dije, jako by to bylo tilo nikoho jineho. Chvilemi jsem je
jeti citil, citil jsem klouzani, jakesi skluzy, jako kdy se snami prudce snai letadlo,
nebo jsem slyel, jakmi bije srdce. Ale to mi neuklidoovalo: ve, co poichazelo zmeho
tila, bylo hnusne a podezoele. Vitinou mleelo, bylo tie, a ja u necitil nic ne jakousi
tihu, cosi neeisteho, co bylo proti mni; mil jsem dojem, e jsem poipoutan kobrovske
tinici. Jednu chvili jsem si sahl na kalhoty a ucitil, e jsou vlhke; nevidil jsem, jsouli nasakle potem nebo moei, ale el jsem se radiji vymoeit na hromadu uhli.
Belgiean vytahl hodinky a dival se na ni. Oekl:
Je pul etvrte.
Nieema! Jisti to udilal naschval. Tom vyskoeil: dosud jsme nepozorovali,
jakeasutika; noc nasobklopovala jako temna beztvara hmota, ja jsem si ani nemohl
vzpomenout, kdy zaeala.
Juan zaeal koieet. Lomil rukama, prosil:
Ja nechci umoit, ja nechci umoit.
Bihal po sklepi se zdvienyma rukama, pakse vrhl na slamnika vzlykal. Tom
se na niho dival posmutnilyma oeima a nemil u ani chu ho tiit. Vlastni to nestalo
za to: chlapec vyvadil vic ne my, ale nebyl na tom takzle: byl jako nemocny branici
se proti nemoci horeekou. Kdy u neni ani horeeka, je to mnohem vaniji.

- 13 -

Plakal: vidil jsem, e se lituje; na smrt nemyslel. Na vteoinu, na jedinkou vteoinu
se i mni zachtilo plakat, plakat litosti nad sebou samym. Ale nastal pravy opak: pohledl
jsem na chlapce, vidil jsem jeho hubena vzlykajici raminka a pocitil jsem cosi
nelidskeho: nelitoval jsem ani ty druhe, ani sebe. Oekl jsem si: Chci umoit eisti.
Tom vstal, postavil se poimo pod kulaty otvor a eihal, a zaene svitat. Ja trval
na svem, chtil jsem umoit eisti, a myslel jsem jen na to. Ale od chvile, co nam lekao
oekl, kolikje hodin, citil jsem nikde vespod, jakprcha, jakpo kapkach uplyva eas.
Byla jeti tma, kdy jsem zaslechl Tomuvhlas:
Slyi je?
Ano.
Chodili po dvooe.
Co blbnou? Nemuou poece stoilet potmi!
Za chvilku u nebylo slyet nic. Lekl jsem Tomovi:
Svita.
Pedro zazival, vstal a el sfouknout lampu. Oekl svemu kumpanovi:
Hrome, to je zima.
Sklep zeedl. Vdalce jsme zaslechli vystoely.
U to zaeina, oekl jsem Tomovi, asi to odbyvaji na zadnim dvooe.
Tom poadal lekaoe o cigaretu. Ja nechtil; nechtil jsem ani cigarety, ani alkohol.
Od te chvile stoelba poestala.
Pozoruje? oekl Tom.
Chtil jeti nico oici, ale zmlkl, dival se na dveoe. Dveoe se otevoely a vstoupil
porueikse etyomi vojaky. Tom upustil cigaretu.
Steinbock? Tom neodpovidil. Pedro na nij ukazal. Juan Mirbal?
To je ten na slamniku.
Vstaote, oekl porueik.
Juan se nehybal. Dva vojaci ho vzali vpodpai a postavili ho na nohy. Ale
jakho pustili, upadl.
Vojaci zavahali.
Neni prvni, komu je patni, oekl porueik, musite ho odnest, vy dva; tam se
to spravi.
Obratil se kTomovi:
Takpojite.
Tom vyel mezi dvima vojaky. Druzi dva vojaci li za nimi, nesli chlapce
vpodpai a vpodkoleni. Neomdlel; oei mil zeiroka otevoene a po tvaoich mu tekly
slzy. Kdy jsem chtil taky jit, porueikmi zarazil:
Vy jste Ibbieta?
Ano.
Vy tady poekate: pro vassi poijdou za chvili.
Odeli. Belgiean a dva hlidaei taky, zustal jsem sam. Nechapal jsem, co se se
mnou dije, ale bylo by mi mileji, kdyby to se mnou skoncovali hned. Vtemio
pravidelnych intervalech jsem slyel vystoely; poi kade salvi jsem se roztoasl. Chtilo
se mi ovat a rvat si vlasy. Ale zaal jsem zuby a ruce jsem vrazil do kapes, protoe

- 14 -

jsem chtil zustat eisty.
Za hodinu si pro mi poili a dovedli mi do prvniho poschodi, do mistnustky,
kde bylo citit doutniky a kde bylo horko kudueni. Byli tam dva dustojnici, kouoili,
sedili vkoeslech a na kolenou mili rozloena lejstra.
Jmenuje se Ibbieta?
Ano.
Kde je Ramon Gris?
Nevim. Ten, co mi vyslychal, byl maly a tlusty. Mil skoipec a krute oei.
Oekl mi:
Poji bli.
Popoel jsem bli. Vstal, vzal mi za pai a dival se na mi, jako by mi chtil
rovnou pochovat. Poitom mi vi silou maekal svaly. Ne proto, aby mi mueil, byla to
velka hra: chtil mi ovladnout. Oekl si taky, e mi musi poutit rovnou do tvaoe svuj
smrduty dech. Chvili jsme takstali, mni bylo spi do smichu. Kzastraeni elovika,
ktery se chysta umoit, je potoeba mnohem vic: tohle nezabralo. Prudce mi odstreil a
posadil se. Oekl:
Bui ty, nebo on. Zustane naivu, kdy nam oekne, kde je.
Ti dva vihaci ve vysokych botach a sbieiky byli poece taky lidi a taky co
nevidit umoou. Trochu pozdiji ne ja, ale o mnoho ne. A zamistnavali se tim, e
hledali ve svych lejstrech jmena, pronasledovali jine lidi, aby je uviznili nebo vyhladili;
mili sve nazory o budoucnosti panilska i o jinych vicech. Jejich horlivost mi poipadala odporna a smina: u jsem si nedovedl poedstavit, e bych byl na jejich misti,
poipadalo mi, e jsou blazni.
Maly tlusoch se po mni dival a vihal se bieikem do bot. Vechna jeho gesta
byla vypoetena, chtil vypadat jako bujne divoke zvioe.
Takco? Rozumil jsi?
Nevim, kde je Gris, odpovidil jsem. Myslel jsem, e je vMadridu.
Druhy dustojnikleerni zvedl bledou ruku. Ta leernost byla taky vypoetena.
Vidil jsem jejich drobne lsti a asl jsem, e jsou na sviti lide, ktere to bavi.
Mate etvrt hodiny na rozmylenou, oekl pomalu. Odveite ho do skladu
spradlem, za etvrt hodiny ho poivedete zpatky. Jestli bude dal zapirat, bude okamiti
popraven.
Vidili, co dilaji: celou noc jsem eekal; potom mi nechali jeti hodinu eekat
ve sklepi, zatim zastoelili Toma a Juana, a tei mi zaviraji do skladu spradlem; jisti si
tenhle tah veera poipravili. Oikali si, e nervy easem povoli, a doufali, e mi
takdostanou.
Zmylili se. Sedl jsem si ve skladu na stolieku, protoe jsem byl zeslably, a
zaeal jsem poemylet. Ale ne o jejich navrhu. Ovem e jsem vidil, kde je Gris: skryval
se u sveho bratrance, etyoi kilometry za mistem. Taky jsem vidil, e neprozradim,
kde se ukryva, ledae by mi mueili (ale na to, zda se, nepomyleli). To ve bylo
dokonale, nezminitelni zaoizeno a nikterakmi to nezajimalo. Jen bych byl rad chapal
duvody sveho chovani. Radiji pojdu, ne bych Grise vyzradil. Proe? Nemil jsem u
Ramona Grise rad. Me poatelstvi knimu odumoelo poed usvitem, spolu smou laskou

- 15 -

ke Conche, spolu smou touhou it. Je pravda, stale jsem si ho vail; byl to tvrdy
chlap. Ale kvuli tomu jsem se poece nerozhodl umoit misto niho; jeho ivot nemil
viti cenu ne muj. adny ivot nemil cenu. Postavi elovika ke zdi a stoileji do niho,
dokud nezdechne: jestli jsem to ja nebo Grisnebo nikdo jiny, to je jedno. Vidil
jsem, e neznamena pro panilsko vic ne ja, ale kalal jsem na panilsko a na
anarchisty: na nieem u nezaleelo. Ale byl jsem tam, mohl jsem zachranit svou kui,
kdy prozradim Grise, a odmital jsem to udilat. Poipadalo mi to spi komicke: byla to
umininost. Oikal jsem si:
Musi byt tvrdohlavy! A podivni jsem se rozveselil.
Poili pro mi a odvedli mi zasktim dvima dustojnikum. Zpod nohou nam
vybihla krysa a to mi pobavilo. Obratil jsem se na jednoho zfalangistu a oekl jsem
mu:
Vidil jste tu krysu?
Neodpovidil. Byl neduvioivy, bral se vani. Ja mil chu se smat, ale ovladl
jsem se, protoe jsem se bal, e kdy spustim, u nepoestanu. Falangista mil kniry.
Oekl jsem mu jeti:
Mil by sisdat oholit ty kniry, halamo.
Poipadalo mi smine, e se u zaiva nechava takhle zarustat. Lhostejni mi
nakopl, a ja zmlkl.
Takco, oekl tlusty dustojnik, poemylel jsi?
Prohliel jsem si je se zajmem jako vzacny hmyz. Oekl jsem jim:
Vim, kde je. Je schovany na hobitovi. Vniktere hrobce nebo vmarnici.
Chtil jsem si znich vystoelit. Chtil jsem vidit, jakvstavaji, zapinaji si opasky
a davaji horlivi rozkazy.
Vyskoeili.
Jdeme tam. Molesi, vyadejte si od porueika Lopeze patnact muu. A tobi,
oekl mi maly tloutik, jestli jsi mluvil pravdu, splnim, co jsem slibil. Jestli sisznasudilal blazny, taksi to odnese.
Skoikem odeli a ja klidni eekal pod dozorem falangistu. Obeasjsem se
pousmal, oikal jsem si, jakse asi budou tvaoit. Vidil jsem je, jakzvedaji nahrobni
kameny, otviraji jedna dvioka hrobky po druhych. Poedstavoval jsem si celou tu situaci,
jako bych byl nikdo jiny: vizeo, ktery si uminil, e bude dilat hrdinu, vani falangiste se svymi kniry a chlapi vuniformach pobihaji mezi hroby; bylo to kpopukani.
Za pul hodiny se maly tlusoch vratil sam. Napadlo mi, e poiel dat rozkaz,
aby mi popravili. Ti druzi zustali asi na hobitovi.
Dustojnikse na mi podival. Vubec se netvaoil rozpaeiti.
Odveite ho do velkeho dvora stimi druhymi, oekl. A skonei vojenske
operace, oadny tribunal rozhodne, co snim.
Zdalo se mi, jako bych nerozumil. Zeptal jsem se ho:
Takvy mivy mi nezastoelite?
Tei rozhodni ne. Jestli potom, do toho mi nic neni.
Stale jsem nechapal. Oekl jsem mu:
A proe?

- 16 -

Neodpovidil a pokreil rameny, a vojaci mi odvedli. Na velkem dvooe bylo asi
sto vizou, eny, diti, nikolikstarcu. Zaeal jsem se prochazet kolem travniku uprostoed, byl jsem cely zpitomily. Vpoledne nam dali vrefektaoi najist. Dva nebo toi
vizoove se mi na cosi zeptali. Asi jsem je znal, ale neodpovidil jsem jim: nevidil
jsem u ani, kde jsem.
Kveeeru nahnali do dvora asi deset novych vizou. Poznal jsem pekaoe Garciu.
Oekl mi:
Ma zpekla tisti! Myslel jsem, e ti u iveho neuvidim.
Odsoudili mi ksmrti, oekl jsem, a paksi to rozmysleli. Nevim proe.
Mi zatkli poed dvima hodinami, oekl Garcia.
Proe?
Garcia nedilal do politiky.
Nevim, oekl. Zaviraji vechny, co smyleji jinakne oni.
Ztiil hlas.
Dostali Grise. Roztoasl jsem se.
Kdy?
Dnesrano. Udilal blbost. Vutery odeel od bratrance, protoe se pohadali.
Bylo dost lidi, co by ho byli ukryli, ale u od nikoho nic nechtil. Povidal: Schoval
bych se u Ibbiety, ale kdy ho zavoeli, schovam se na hobitovi.
Na hobitovi?
Ano. Byla to blbost. Poirozeni, dnesrano tam poili, milo se to stat. Nali ho
vmarnici. Stoilel po nich, a takho oddilali.
Na hobitovi!
Vecko se se mnou zaealo toeit, a kdy jsem poiel ksobi, sedil jsem na zemi:
smal jsem se takkoeeoviti, e mi vhrkly do oei slzy.

- 17 -

MISTNOST

I
Pani Darbedatova drela vruce kousekrahatu. Opatrni jej poibliovala ke rtum
a zadrovala dech, aby nesfoukla jemny cukrovy popraek, jim byl posypan. Tenhle
je zrui, oikala si. Prudce se zakousla do sklovite masy a usta ji naplnil zapach
ztuchliny. To je zvlatni, jaknemoc zjemouje chu. Zaeala vzpominat na meity,
na lepkavi zdvooile Orientalce (byla na svatebni cesti vAliru) a na bledych rtech se
ji mihl usmiv: i vrahatu bylo cosi lepkaveho.
Nikolikrat musela dlani poejet po strankach knihy, protoe se poi vi opatrnosti
pokryly tenkou vrstvou bileho praku. Cukrova zrnieka ji na hladkem papioe klouzala,
koulela se, skoipala pod rukama. To mi poipomina Arcachon, kdy jsem eitavala na
plai. Stravila roku 1907 leto u mooe. Nosila tenkrat iroky slamakse zelenou stuhou;
lehala si blizko mola sromanem, bui Gypinym nebo Colette Yverove. Vitr zvedal
kotouee pisku a sypal ji ho na kolena, take kadou chvili musela vzit kniku za rohy
a vyklepat ji. Tei mila stejny pocit. a na to, e zrnka pisku byla tenkrat uplni sucha,
kdeto krupieky cukru se trochu lepi na prsty. Znovu vidila pruh perlovi ede oblohy
nad eernym mooem. Eva jeti nebyla na sviti. Citila se cela zmalatnila vzpominkami a vzacna jako skoioka ze santaloveho doeva. Najednou si vzpomnila i na
nazevromanu, ktery tenkrat eetla: jmenoval se Panieka a nebyl nudny. Ale od chvile,
co ji neznama choroba zdruje vpokoji, davala pani Darbedatova poednost historickym
kniham a memoarum. Poala si, aby nemoci, vanou eetbou, bedlivym soustoedinim
pozornosti kvlastnim vzpominkam a nejvybranijim zaitkum dozrala jako krasny
sklenikovy kvit.
Vtom ji napadlo, a trochu poitom znervoznila, e co nevidit zaklepe jeji mu.
Ostatni dny vtydnu poichazel a naveeer, polibil ji tie na eelo a eetl naproti ni vlenoce
Le Temps. Ale etvrtekbyl Darbedatuvden: odchazel na hodinku ke sve dceoi,
zpravidla mezi toeti a etvrtou. Ne odeel, stavil se u eny a trpce se spolu bavili o
zeovi. Tyhle etvrteeni rozhovory, ktere do nejmenich detailu poedem znala, pani
Darbedatovou vyeerpa valy. Darbedat zaplnil tichy pokoj svou poitomnosti. Nesedl
si, chodil sem tam a otaeel se na podpatku. Kade jeho rozeileni pani Darbedatovou
zraoovalo jako oineeni rozbiteho skla. Tento etvrtekto bylo jeti hori ne obvykle:
poi pomyleni, e za chvilku bude muset manelovi opakovat, keemu se Eva poiznala,
a e uvidi, jakten velky, hrozny elovikvztekle vyskoei, vyvstaval na pani Darbedatove
pot. Vzala si ztalioku kousekrahatu, chvili si ho vahavi prohliela, pakjej smutni
dala zpatky: nechtila, aby ji mu vidil, jakji rahat.
Trhla sebou, kdy uslyela zaklepani.
Dale, ozvala se slabi.
Darbedat veel po piekach.

- 18 -

Zajdu kEvi, oekl jako kady etvrtek.
Pani Darbedatova se na niho usmala.
Pozdravuj ji ode mne.
Darbedat neodpovidil a starostlivi nakreil eelo: kady etvrtekvtuto chvili se
u niho kzaivacim potiim poidalo tupe podradini.
A pujdu od ni, zastavim se u Franchota, chtil bych, aby sni vani promluvil
a snail se ji poesvideit.
Navtivoval doktora Franchota easto. Ale nadarmo. Pani Darbedatova pokreila
oboei. Kdysi, kdy byvala zdrava, kreivala rada rameny. Ale od te doby, co ji tilo
nemoci zmalatnilo, nahrazovala pohyby, ktere by ji poili unavily, hrou svalu voblieeji:
poisvideovala oeima, odporovala koutky ust; nekreila rameny, ale oboeim.
Kdyby bylo mone vzit mu ji nasilim.
U jsem ti oikal, e to je vyloueeno. Ostatni zakony nejsou knieemu. Franchot
mi onehdy vypravil, e maji srodinami nemocnych nepoedstavitelne trapeni: lide ne
a ne se rozhodnout, nebo si chtiji nemocneho nechat doma; lekaoi maji svazane ruce,
mohou dat dobrozdani, a to je vecko. Oikal, e by musel udilat veoejny skandal
nebo by ona sama musela poadat o jeho internovani.
A to, oekla pani Darbedatova, to takhned nebude.
Kdepak.
Otoeil se kzrcadlu, hrabl si rukou do vousu a zaeal si je eesat. Pani Darbedatova
se lhostejni divala na muovu mohutnou zardilou iji.
Kdy to pujde takhle dal, poznamenal Darbedat, zblbne vic ne on, je to
hrozni nezdrave. Na krokse od niho nehne, nevytahne paty zdomu, leda obeasktobi,
nepoijima navtivy. Ovzdui vte jejich mistnosti je prosti nedychatelne. Neotvira
vubec okno, protoe Pierre nechce. Jako kdyby bylo potoeba ptat se nemocneho na
takove vici. Myslim, e tam ve vykuoovadle pali nico vooaveho, nijaky neoad, jako
vkostele. Na mou dui, nikdy si oikamvi, ona ma takove divne oei.
Nevimla jsem si, oekla pani Darbedatova. Ja na ni nic nevidim. Je smutna,
to je.
Vypada jako mrtvola. Spi vubec? A ji nico? Nikdo se ji na to nesmi zeptat.
Ale myslim, e schlapikem, jako je Pierre, nezamhouoi za celou noc oka. Pokreil
rameny. Ale nechce se mi vioit, e bychom my, jeji rodiee, nemili mit pravo chranit
ji proti ni same. Pamatuj si, e u Franchota by se o Pierra lip starali. Maji tam velky
park. A pakmyslim, dodal susmivem, e by si slidmi, jako je sam, lip rozumil.
Jsou chudaci jako diti, je lepe nechat je mezi sebou; je to snimi trochu jako se
svobodnymi zednaoi. Tam se mil dat hned ze zaeatku a oikam znovu: kjeho dobru.
Prospilo by mu to, o tom neni pochyby.
Po chvilce dodal:
Vi, trapi mi, e je tam sPierrem sama, zvla vnoci. Poedstavsi, e by se
nico stalo. Pierre vypada hrozni poouchle.
Ja nevim, oekla pani Darbedatova, jestli je potoeba zvla se tim
znepokojovat, poece takvypadal vdycky. Chudakchlapec. pokraeovala
spovzdechem, byt takpyny a takhle to dopracovat. Myslel si, e je inteligentniji

- 19 -

ne my vichni. Kdy snim elovikhovooil, oekl vdycky nakonec tim svym tonem:
Mate pravdu Zapla panbuh, e nemue vidit, jakna tom je.
Vzpominala si nerada na podlouhly oblieej, neustale nachyleny trochu na
stranu. Prvni easpo Evini svatbi by pani Darbedatova byla dala nevimco za to, aby
se se svym zeem trochu duvirniji sbliila. On ji vakodradil: skoro nemluvil, vdycky
jen chvatni a nepoitomni kyval na souhlas.
Darbedat rozvijel dal svou mylenku.
Franchot mi provedl svym ustavem, oekl, je to nico nadherneho. Kady
nemocny ma zvlatni mistnost, vni koesla potaena kui, poedstavsi, a pohovku. Vi,
maji tam tenisa co nevidit jim zoidi bazen.
Postavil se koknu, dival se ven a pohupoval se zlehka na koivych nohou.
Pojednou se hbiti otoeil na podpatku, ramena mil sviena, ruce vkapsach. Pani
Darbedatova citila, e se zaene potit: bylo to pokade stejne; bude tei chodit sem a
tam jako medvid vkleci a poi kadem kroku mu zavrzaji stoevice.
Milaeku, ozvala se, prosim ti, sedni si, jde mi na nervy. A dodala vahavi:
Musim ti nico duleiteho oict.
Darbedat usedl do lenoky a ruce poloil na kolena; pani Darbedatovi poebihlo
po zadech lehke zamrazeni: nadela chvile, musela zaeit.
Vi, e jsem mluvila vutery sEvou, zaeala a rozpaeiti si odkalala.
Ano.
Povidaly jsme si o spousti vici, byla moc mila, u dlouho jsem ji nevidila
taksdilnou. Takjsem se ji trochu vyptavala, poimila jsem ji, aby se rozhovooila o
Pierrovi. Nu a takjsem se dovidila, upadla znovu do rozpaku, e na nim velice
lpi.
To ja poece doboe vim, oekl Darbedat.
el pani Darbedatove trochu na nervy: bylo mu vdycky potoeba dopodrobna,
od a a do zet vysvitlovat co a jak. Pani Darbedatova snila o tom, aby se mohla stykat
svybranymi, vnimavymi lidmi, kteoi by ji vdy beze zbytku pochopili.
Ale ja chci oict, ozvala se nanovo, e na nim lpi jinak, ne si myslime.
Darbedat zakoulel znepokojeni, vztekle oeima jako pokade, kdy doboe
nechapal nijakou naraku nebo zpravu.
Co to ma znamenat?
Charlesi, odpovidila pani Darbedatova, neunavuj mi. Mil byschapat, e
matce se niktere vici tiko oikaji.
Nerozumim ani za maktomu, co mi tu vypravuje, rozeilil se Darbedat.
Takto neoekne?
Ale oeknu, odpovidila.
Oni jetijeti tei?
Ano! Ano! Ano! vyrazila toikrat podradini a nevlidni.
Darbedat rozhodil rukama, sklonil hlavu a odmleel se.
Nemila jsem ti to oikat, Charlesi, oekla ena neklidni. Ale nemohla jsem si
to nechat pro sebe.
Nae diti! zaeal pomalu. Stim blaznem. U ji ani nepoznava, oika ji Agata.

- 20 -

Ztratila rozum a nevi, co mue a co ne, jinakto neni mone.
Zvedl hlavu a poisni se na enu podival.
Jse si jista, e jsi doboe pochopila?
O tom neni vubec pochyby. Jsem jako ty, dodala ivi, nevioila jsem ji,
ostatni nechapu ji. Kdy si jen poedstavim, e by se mi ten neastnikdotklJene,
vzdychla, myslim si, e ji tim ksobi pouta.
Coe! zvolal Darbedat. Vzpomina si, co jsem ti oikal, kdy poiel poadat
o jeji ruku? Oekl jsem ti: Myslim, e se Evi poili libi! Ty jsi mi nechtila vioit.
Najednou uhodil do stolu a zrudl jako rak.
Perverzita je to! Objima ji a liba, oika ji Agato a poitom ji vyklada ty sve
povidaeky o letajicich sochach a ja nevim o eem! A ona to strpi! Ale co to jen mezi
nimi je? Prosim-a si ho zhloubi due lituje, a ho da do ustavu a denni ho tam
navtivuje. Ale nikdy bych si nepomyslel ... Dival jsem se na ni jako na vdovu.
Poslouchej, Jeanneto, oekl vani, oeknu ti to otevoeni; kdy u beztoho nemue
byt, byl bych radi, kdyby mila milence.
Mle, Charlesi! vykoikla pani Darbedatova.
Darbedat vzal unavenym pohybem klobouka hulku, ktere poi vstupu odloil
na toaletni stolek.
Po tom, co jsi mi pravi oekla, zakoneil rozmluvu, mi u mnoho nadije
nezbyva. Ale stejni sni promluvim, je to moje povinnost.
Pani Darbedatova byla jako na trni, aby u odeel.
Vi, povzbuzovala ho, oikam si, e je to u Evy stejni vic tvrdohlavost
neco jineho. Eva vi, e ho nikdo nevyleei, ale stavi si hlavu, nechce, aby ji to
nikdo vyvracel .
Darbedat si zamyleni hladil vousy.
Tvrdohlavost? Ano, snad. Jestli ma pravdu, takji to nakonec omrzi. Neni
pokade zrovna poijemny, a pakneni snim oee. Kdy ho pozdravim, poda mi malatni
ruku a nepromluvi. Jakjsou sami, myslim, e se vraci ksvym utkvilym poedstavam:
oekla mi, e nikdy koiei, jako kdy ho na noe bere, protoe ma halucinace. Sochy.
Ma znich hruzu, protoe bzuei. Oika, e ho obletuji a vyvraceji oei.
Navlekal si rukavice a pokraeoval:
Omrzi ji to, neoikam, e ne. Ale co kdy se doivpomatne? Rad bych, aby
trochu chodila ven, mezi lidi: setkala by se snijakym hezkym mladencem-toeba schlapikem, jako je Schroder, ten inenyr u Simplona, snikym, kdo ma budoucnost, vidila
by se snim obeastady, obeastam a poivykla by poznenahlu mylence, e musi zaeit
ivot znovu.
Pani Darbedatova na to vubec neodpovidila, zobavy, e se rozmluva vrati
tam, kde u byla. Mu se kni naklonil.
Tak, oekl, ja musim jit.
Sbohem, tati, loueila se pani Darbedatova, nastavujic mu eelo. Hezky ji
pozdravuj a vyoii ji, e je chudinka mala.
Kdy byl mu prye, pani Darbedatova sklesla do koesla a unaveni zavoela oei.
To je vitalita, oikala si vyeitavi. Jakmile znovu naeerpala trochu sil, natahla zlehka

- 21 -

svou bledou ruku a vzala si ztalioku kousekrahatu, poslepu, ani poitom neotevoela
oei.
Eva bydlela se svym muem vpatem patoe stareho einaku vulici du Bac.
Darbedat lehce vystoupil po sto dvanacti schodech. Kdy stiskl knoflikzvonku, nebyl
ani udychany. Vzpomnil si suspokojenim na vyroksleeny Dormoyove: Na svuj
vikjste prosti bajeeny, Charlesi. Nikdy se necitil silniji a zdraviji ne ve etvrtek,
zvla kdy takhle rychle vybihl do schodu.
Poila mu otevoit Eva: Pravda, vdy nema sluku. Diveata u ni nemohou
vydret: dovedu si poedstavit, jakjim tady je. Polibil ji a oekl: Dobry den, chudinko
mala.
Eva odpovidila na pozdravtrochu chladni.
Jsi trochu pobledla, oekl Darbedat a pohladil ji po tvaoi, nema dost pohybu.
Chvili bylo ticho.
Jakse vede mamince? zeptala se Eva.
Za moc to nestoji. Byla jsi u ni vutery? To vi, je to pooad stejne. Veera za ni
poila teta Louisa, takmila radost. Ma rada navtivy, ale nesmiji se zdret dlouho.
Teta Louisa poijela sditmi do Paoie kvuli tim hypotekam. Myslim, e jsem ti o tom
vypravil, je to zamotana historie. Poila za mnou do kancelaoe a adala mi o radu.
Oekl jsem ji, e nema na vybranou: musi prodat. Ostatni ma u kupce: Bretonnela.
Pamatuje se na Bretonnela? Nechal u obchodu.
Najednou se zarazil: Eva ho skoro neposlouchala. Pomyslel si smutni, e u ji
nic nezajima. Sknihami je to taky tak. Doivji od nich eloviknemohl odtrhnout. Tei
u vubec neete.
Jakse daoi Pierrovi?
Doboe, odpovidila Eva. Chce se na nij podivat?
Ale ovem, oekl Darbedat vesele, na chvilku ho navtivim.
Mil soucit sneastnym chlapcem, ale kdykoli ho vidil, neubranil se odporu.
Mam hruzu znezdravych lidi. Jisti e to nebyla Pierrova vina: byl didieni zatien
a hruza. Darbedat si povzdechl: Je marne nico proti tomu dilat, tyhle vici vyjdou
vdycky najevo, a kdy je pozdi. Ne, Pierre za to nemohl. Nicmeni ten chorobny
zarodekvnim vdycky byl; tvooil zaklad jeho charakteru. Nebylo to jako rakovina
nebo tuberkuloza, ktere si mueme vdy odmyslet, posuzujeme-li elovika, jaky je
sam o sobi. Ten nervozni puvab a ta jemnost, je se Evi toliklibily, kdy se ji dvooil,
byly kvity ilenstvi. Byl u blazen, kdy si ji bral; jenome to nebylo znat. Elovikse
pta, oikal si Darbedat, kde zaeina odpovidnost, ei spi kde konei. A je to jakkoliv,
poili se zabyval sam sebou, byl pooad obracen do sebe. Jene je to poieina nebo
nasledekjeho nemoci? Kraeel za dcerou poesdlouhou tmavou poedsio.
Ten byt je pro vaspoili velky, poznamenal, mili byste se poestihovat.
To mi oika pokade, tati, ozvala se Eva, ale u sem ti oekla, e Pierre nechce
ze sve mistnosti.
Eva byla uasna: oikal si, jestli si vubec uvidomuje, jakto sjejim muem
vypada. Byl zraly pro sviraci kazajku, a ona respektovala jeho nazory a rozhodnuti,
jako kdyby byl zcela poi smyslech.

- 22 -

Myslim poitom na tebe, zaeal Darbedat znovu trochu podradini. Kdybych
byl enou, myslim, e bych se vtichhle starych, patni osvitlenych mistnostech bal.
Poal bych si pro tebe svitly byt, toi male vzdune mistnosti, jako se vposlednich
letech staviji vAuteuil. Sniili ceny najemneho, protoe nemaji najemniky; byla by
vhodna chvile.
Eva vzala lehce za kliku a vstoupili do mistnosti. Tika vuni kadidla sevoela
Darbedatovi hrdlo. Zaclony byly zataene. Vpoitmi rozeznal nad opiradlem koesla
hubenou iji: Pierre knim byl obracen zady, jedl.
Nazdar, Pierre, pozdravil hlasiti Darbedat. Takjakse dnesmame?
Darbedat poistoupil bli: nemocny sedil u maleho stolku; tvaoil se poouchle.
Mili jsme vajieka namikko, oekl Darbedat jeti hlasitiji. To je dobrota.
Nejsem hluchy, ozval se Pierre mirni. Darbedat se podradini podival na
Evu, jako by ji bral za svidka. Ale Eva si ho poisni zmioila a mleela. Darbedat pochopil,
e ji urazil. Nu co, u se stalo. Nemohl se sneastnym chlapcem domluvit: nemil
rozumu ani jako etyolete diti a Eva si poala, aby se snim nakladalo jako sdospilym
muskym. Darbedat si nemohl pomoci a netrpilivi oeekaval chvili, kdy na vechny
ty smine ohledy u bude pozdi. Nemocni ho vdycky trochu dradili - a zvla
blazni, protoe ti nemaji rozum. ChudakPierre napoiklad nemil rozumu ani za mak,
neoekl jedno rozumne slovo, a poitom by bylo marne adat na nim sebemeni pokoru
nebo aby jen na chvili poiznal, e se myli.
Eva odklidila skooapky a kaliek. Poloila poed Pierra ubrouseksvidliekou a
noem.
Co bude jist tei? zeptal se Darbedat vesele.
Biftek.
Pierre uchopil vidlieku a drel ji vkoneecich dlouhych bledych prstu. Pozorni
si ji prohliel a pakse usmal.
Tentokrat mi nedostane, zamumlal a odloil ji, byl jsem varovan.
Eva poistoupila bli a prohliela svanivym zajmem vidlieku.
Dej mi jinou, Agato, oekl Pierre.
Eva uposlechla a Pierre se dal do jidla. Vzala podezoelou vidlieku, svirala ji
vrukou a nespoutila zni oei: zdalo se, e ji to stoji velke usili. Jakpodezoele jsou
vechny jejich pohyby a cely jejich vztah! oikal si Darbedat.
Necitil se doboe.
Pozor, oekl Pierre, vem ji svrchu za hobet, a ti netipne.
Eva vzdychla a poloila vidlieku na odkladaci stolek. Darbedat citil, e u to
nevydri. Oikal si, e by nemila vyhovovat vem rozmarum toho uboaka - i zPierrova
hlediska to bylo kodlive. Franchot to oekl spravni: Nikdy nemame sblaznem proivat
jeho ilenstvi. Mila mu radiji mirni domluvit a vysvitlit mu, e ta vidlieka je stejna
jako vechny ostatni, ne mu davat jinou. Popoel kodkladacimu stolku, vzal
provokativni vidlieku a poejel lehce prstem po jejich zubech. Pakse obratil kPierrovi.
Ale ten klidni krajel maso; klidni, bezvyrazni se na tchana podival.
Chtil bych si stebou trochu popovidat, oekl Darbedat Evi.
Eva snim posluni la do poijimaciho pokoje. Kdy si Darbedat sedal na

- 23 -

pohovku, viml si, e mu vidlieka zustala vruce. Mrzuti ji hodil na stoleku zdi.
Tady je lip, oekl.
Ja sem nechodim.
Smim si zapalit?
Ale ovem, tati, oekla Eva spini. Chce doutnik?
Darbedat si radiji ukroutil cigaretu. Myslel sklidem na rozhovor, knimu se
chystal. Kdy mluvil sPierrem, citil, jakmu poekai rozum, asi jako obru poekai sila,
kdy si hraje sdititem. Vechny jeho dobre vlastnosti, jasnozoivost, bystrost, poesnost,
se obracely proti nimu. Musim oict, e schudakem Jeannettou je to skoro tote.
Pani Darbedatova nebyla ovem blazen, ale jeji nemoc jizhyekala. Naproti tomu
Eva byla po otci, poima a logicka; rozmluva sni byla potienim. Pravi proto nechci,
aby mi ji nikdo znieil. Darbedat zvedl oei; chtil spatoit jemne, inteligentni rysy sve
dcery. Byl oklamany; voblieeji, kdysi takrozumnem a pruzraenem, bylo tei cosi
zmateneho a nepruhledneho. Eva byvala vdy velice krasna. Darbedat si viml, e se
dnesvelmi peelivi, skoro slavnostni nalieila. Vieka si natoela na modro a nabarvila si
dlouhe oasy. Dokonale a napadne nalieeni udilalo na otce trapny dojem.
Jsi pod timi minkami cela zelena, oekl ji, mam strach, e onemocni. A co
e se tei takmaluje! Byla jsi vdycky taknenapadna.
Eva neodpovidila a Darbedat chvili rozpaeiti pozoroval nadherny, ale ztrhany
oblieej pod tikym chumaeem eernych vlasu. Napadlo ho, e vypada jako hereeka
ztragedie. Dokonce poesni vim, komu je podobna. Te eni, te Rumunce, co hrala
francouzsky Faidru vorangeskem amfiteatru. Litoval, e ji to taknepoijemni
poipomnil. Nemil jsem to oikat. Nemil jsem ji kvuli maliekostem uvadit do rozpaku.
Promio, oekl susmivem, ty vi, e jsem byl vdycky zastancem poirozenosti.
Nemam rad tyhle pomady, jimi si dneseny natiraji oblieej. Ale nemam pravdu,
musi se jit sdobou.
Eva se na niho mile usmala. Darbedat si zapalil cigaretu a vypustil
nikolikoblaeku dymu.
Mile diti, zaeal, chtil jsem ti zrovna oict: musime si spolu popovidat jako
doiv. Taksi sedni a pikni mi poslouchej; musi mit kstaremu tatovi duviru.
Radi zustanu stat, oekla Eva. Co mi chce oict?
Chci se ti jen na nico zeptat, pokraeoval Darbedat trochu chladniji. Kam
ti to vecko poivede?
Co vecko? opakovala Eva uasle.
Ano, to vecko, cely tenhle ivot, ktery sisnadrobila. Poslouchej, pokraeoval,
nesmi si myslet, e ti nerozumim (nahle se mu vhlavi rozjasnilo). Ale to, co chce
dokazat, je nad lidske sily. Ty chce it jedini ve svych poedstavach, e? Nechce
poipustit, e je nemocny. Nechce vidit Pierra takoveho, jaky je dnes, je to tak? Vidi
ho pooad takoveho, jaky byl doiv. Milaeku, dceruko, tuhle sazku nevyhraje,
pokraeoval Darbedat. Podivej se, povim ti poihodu, kterou asi nezna: kdy jsme
byli vSables-dOlonne, byly ti tenkrat toi roky, seznamila se tvoje matka spuvabnou
mladou pani, ktera mila nadherneho chlapeeka. Hrala sisstim chlapeekem na plai;
byli jste oba malemu praseti po kolinka, ty jsi byla jeho nevistou. Po ease se matka

- 24 -

chtila vPaoii stou mladou pani znovu setkat. Dovidila se, e ji potkalo hrozne
netisti: auto srazilo poednim blatnikem jejimu krasnemu dititi hlavu. Lide tve matce
radili: Jdite ji navtivit, ale jen sni nemluvte o chlapcovi smrti, nechce vioit, e
umoel. Matka za ni zala a setkala se snapul pomatenym elovikem: ila tak, jako by
jeji chlapec byl stale naivu; rozmlouvala snim, prostirala mu u stolu. A takila
vustavienem nervovem podradini, e ji museli po pul roce nasilim odvezt do ustavu,
a pobyla tam toi roky. Kdepak, mile diti, dodal Darbedat potoasaje hlavou, takhle to
nejde. Mila si radi stateeni poiznat pravdu. Jednou provdy by si to vytrpila a easem
by vecko poebolelo. Vio mi, nejlepi je divat se skuteenosti tvaoi vtvao.
Myli se, oekla Eva snamahou, ja vim doboe, e Pierre je
Nedooekla. Sedila zpoima, opirala se rukama o opiradlo koesla, kolem ust mila
cosi zatvrzeleho a nehezkeho.
Notakco? zeptal se Darbedat udiveni.
Jakto co?
Ty...?
Mam ho rada takoveho, jaky je, oekla Eva rychle a mrzuti.
To neni pravda, odporoval nalehavi Darbedat. To neni pravda: nema ho
rada; nemue ho mit rada. Lasku mueme citit jen knormalnimu, zdravemu eloviku. Ma sPierrem soucit, o tom nepochybuji, a jisti taky vzpomina na ta toi astna
leta, ktera jsi snim proila. Ale neoikej mi, e ho miluje, to ti nevioim.
Eva mleela a hledila nepoitomni na koberec.
Mohla bysmi aspoo odpovidit, oekl Darbedat chladni. Nemysli si, e je
mi tenhle rozhovor mio trapny ne tobi.
Stejni mi nebude vioit.
Takjestli ho ma rada, rozkoikl se zlostni, je to velke netisti pro tebe, pro
mi i pro tvou ubohou matku, protoe ja ti nico povim, ale radi bych to neoikal:
nebude to trvat ani toi roky a Pierre zeili nadobro, bude jako zvioe.
Podival se na dceru nelitostnym pohledem: zlobil se na ni, e ho svou
tvrdohlavosti donutila, aby vyslovil ta bolestna slova.
Eva se nepohnula; dokonce ani nezvedla oei.
To ja vim.
Kdo ti to oekl? zeptal se suasem.
Franchot. Vim to u pul roku.
A ja mu kladl na srdce, aby ktobi byl etrny, oekl Darbedat hooce. Mona
e nakonec je to takhle lepi. Ale kdy je to tak, pochop, e by bylo neodpustitelne,
kdyby sisPierra nechala doma. Zapas, do ktereho sespustila, je odsouzen knezdaru,
ta nemoc nepolevi. Neoikam, kdyby se dalo nico dilat, kdybysho mohla svou peei
zachranit. Ale podivej: byla jsi hezka, rozumna a vesela, a tei ti bavi takhle zbuhdarma
se nieit. Je fakt, e jsi byla uasna, ale tei je konec, svou povinnost jsi splnila, vic ne
svou povinnost; tei by bylo nemoralni pokraeovat vtom. Elovikma taky povinnosti
sam ksobi, mile diti. A pak, nemysli na nas. Musi, opakoval a durazni oddiloval
slabiky, Pierra poslat na Franchotovu kliniku. Odstihuje se ztohohle bytu, kde jsi
mila same netisti, a vrati se knam. Ma-li chu byt uiteena a uleheit druhemu

- 25 -

utrpeni, prosim, je tu matka. Opatruji ji, chudinku, oetoovatelky, moc by potoebovala
nikoho kolem sebe. A matka, dodal, matka bude umit ocenit, co pro ni udila, a
bude ti vdiena. Nastala dlouha odmlka, Darbedat zaslechl, jaksi Pierre vsousednim
pokoji zpiva. Nebyl to ostatni zpiv, spi jakysi zrychleny pronikavy zpivny poednes.
Darbedat se podival na dceru.
Takne, co?
Pierre zustane u mi, oekla klidni, ja si snim doboe rozumim.
A na to, e od rana do veeera blbnete.
Eva se usmala a vrhla na otce divni vysminy a skoro rozveseleny pohled.
Pravda, pomyslil si Darbedat vztekle, dilaji jeti nico jineho; spi spolu.
Jsi doeista blazen, oekl a vstal.
Eva se smutni usmala a zabrumlala jakoby pro sebe:
Naopak, malo.
Malo? Mohu ti oict jen jedno, mile diti, disi mi.
Chvatni ji polibil a odeel. Mili bychom sem poslat dva pooadne chlapy,
oikal si cestou ze schodu, aby tu ubohou trosku nasilim odvlekli a streili do blazince,
a se mu to libi nebo ne.
Byl krasny podzimni den, tichy a rozjasniny; slunce zlatilo tvaoe chodcu.
Darbedat byl udiven, jakjsou ty tvaoe proste: niktere byly zvrasnine, jine hladke, ale
ve vech se zraeilo tisti a starosti, ktere sam doboe znal.
Vim naprosto poesni, co Evi vytykam, oekl si, zahybaje na bulvar SaintGermain. Vytykam ji, e ije mimo lidskou sferu. Pierre u neni elovik: o starostlivost a lasku, kterou vinuje jemu, okrada taktrochu vechny tyhle lidi. Nemame pravo
stranit se lidi; chtij nechtij ijeme ve spoleenosti.
Pozoroval se zajmem chodce; libilo se mu, jakeisti a vani se divaji. Vulicich
zalitych sluncem, mezi lidmi se citil vbezpeei, jako uprostoed velke rodiny.
Poed otevoenou vylohou se zastavila prostovlasa ena. Za ruku vedla malou
holeieku.
Co je to? zeptala se mala, ukazujic na rozhlasovy poijimae.
Nesahej na to, oekla matka, to je takova mainka, co hraje.
Chvili staly mleky, cele u vytreni. Darbedat se kholeiece dojati sklonil a usmal
se na ni.
II
Odeel. Dveoe bytu se zavoely sostrym zaklapnutim; Eva zustala vpokoji
sama. Poala bych si, aby umoel.
Rukama se koeeoviti chytila koesla: vzpomnila si na otcovy oei. Darbedat se
prve se sebejistym vyrazem sklonil kPierrovi; oekl mu: To je dobrota, co! jako
elovik, ktery to snemocnymi umi. Podival se na niho a Pierruvoblieej se zrcadlil
vjeho velkych tikavych oeich. Nenavidim ho, kdy se na niho takdiva, kdy si
pomyslim, e ho vidi.
Eviny ruce sjely po koesle. Otoeila se koknu. Oslnilo ji svitlo. Pokoj byl zality

- 26 -

sluncem, slunce bylo vude: vbledych kroucich na koberci, voslepujicim prachu ve
vzduchu. Eva odvykla pronikavemu, dotirnemu svitlu, ktere vude slidilo, vymetalo
vechny kouty, otiralo se o nabyteka letilo ho jako dobra hospodyni. Poece
vakpopola a koknu a nadzvedla muelinovou zaclonu. Darbedat vychazel pravi
zdomu; Eva zahledla jeho iroka ramena. Zvedl hlavu a poimhouoenyma oeima se
rozhledl po obloze, pakse dlouhymi kroky jako mladikvzdaloval. Moc to poehani,
oikala si Eva, co nevidit ho zaene pichat vboku. Skoro ho u poestala nenavidit:
ma toho takmalo vhlavi; leda malichernou starost, aby vypadal mladi. Ale zlost ji
popadla znovu, kdy vidila, jakzahyba na bulvar Saint-Germain a mizi. Poemyli o
Pierrovi. Zuzavoene mistnosti unikla trocha jejich ivota a plouila se ulicemi, na
slunci, mezi lidmi. Copaknasnikdy nenechaji na pokoji?
Ulice du Bac byla skoro liduprazdna. Stara dama poechazela drobnymi krueky
jizdni drahu; toi divky poely kolem a smaly se. A pakmui, silni a vani mui saktovkami, hovooici mezi sebou. Normalni lide, oikala si Eva, udivena, e vsobi nachazi
takovou schopnost nenavidit. Hezka, tlusta ena ztika biela vstoic elegantnimu
panovi. Objal ji a polibil ji na usta. Eva se drsni zasmala a spustila zaclonu.
Pierre u nezpival, ale mlada pani ve toetim patoe sedla kpianu; hrala Chopinovu
etudu. Eva u byla klidniji; zamioila kPierrovu pokoji, ale hned se zastavila a opoela
se zady o stinu, trochu ji poepadla uzkost: pokade, kdy odela zte mistnosti,
zmocnilo se ji zdieni, e se tam musi vratit. A poece vidila doboe, e by jinde nemohla it: mila tu mistnost rada. Schladnym zajmem, jako by chtila ziskat trochu
easu, rozhliela se po pokoji bezstinu a bezvuni a eekala, a se ji vrati odvaha. Jako
eekarna u zubaoe. Koesla potaena ruovym hedvabim, divan, prosta, skromna sedatka
a vnich cosi otcovskeho; doboi poatele elovika. Eva si poedstavovala, e do eekarny
vchazeji vani, svitle odini panove, navlaspodobni tim, ktere prve vidila zokna, a
pokraeuji vzapoeatem rozhovoru. Ani jim nestalo za to, rozhlednout se kolem; jistym
krokem popoli a doprostoed pokoje. Jeden za sebou vlaeel ruku jako ploutev, a
jakel kolem, tu a tam zavadil o poltaoek, o poedmit na stole, a kdykolivse nieeho
dotkl, ani to snim nehnulo. A kdy jim stal vcesti kusnabytku, ti rozvani muove
jej klidni poemistili, aby ho nemuseli obejit. Potom se posadili, stale jeti zabrani do
sve rozmluvy, ani se neohledli. Eekarna pro normalni lidi, oikala si Eva. Upoeni se
divala na kliku zavoenych dveoi a uzkost ji svirala hrdlo. Musim tam jit. Nikdy ho
nenechavam takdlouho o samoti. Bude muset otevoit dveoe, pakzustane stat na
prahu, bude se snait, aby si oei zvykly na poitmi, a ta mistnost ji bude nesnesitelni
odporna. Bude muset poemoci ten odpor a proniknout dal do mistnosti. Najednou
dostala hroznou chu Pierra vidit: rada se snim vysmije Darbedatovi. Ale Pierre se
bezni obejde; nemohla poedvidat, jakji poijme. Nahle si skoro hrdi uvidomila, e u
pro ni neni nikde misto. Normalni lide si jeti mysli, e knim patoim. Ale nemohla
bych snimi byt ani hodinu. Potoebuju it tady, na druhe strani tehle zdi. Ale tady se
zaso mi nestoji.
Kolem ni nastala velka zmina. Svitlo zestarlo, zedlo: bylo tei kalne, jako
kdy se ve vaze skvitinami den nevymini voda. Na vech vicech leela vtom
zestarlem svitle melancholie, na kterou se Eva u davno nepamatovala: melancholie

- 27 -

pozdniho podzimniho odpoledne. Vahavi, skoro bazlivi se rozhledla kolem sebe:
vecko bylo takdaleko: vpokoji nebyl ani den, ani noc, ani podzim, ani melancholie.
Vzpominala si nejasni na davno minule podzimy, na podzimy sveho ditstvi, a nahle
strnula: mila ztich vzpominekstrach.
Uslyela Pierruvhlas. Agato, kde jsi?
U jdu, zakoieela.
Otevoela dveoe a vela do mistnosti.
Husta vuni kadidla ji vnikla do nosu i do ust, zatimco poulila oei a tapavi
natahovala ruce - vuni a poitmi pro ni u davno byly jediny ivel, dradivy a zmikeily,
takprosty a takduvirni znamy jako voda, vzduch nebo oheo - a opatrni poistoupila
kblede skvrni, ktera jako by plula vhuste mlze. Byl to Pierruvoblieej: Pierrovy aty
(od te doby, co byl nemocny, chodil veernem) splyvaly stemnotou. Pierre zvratil
hlavu nazad a zavoel oei. Byl krasny. Eva se divala na jeho dlouhe prohnute oasy,
potom si sedla vedle niho na nizkou idli. Zda se, e trpi, pomyslela si. Jeji oei zvolna
zvykaly poitmi. Nejdoivse vynooil psaci stul, potom luko, pakPierrovy osobni vici,
nuky, kelimekslepidlem, knihy, herbao, ktere leely rozloeny po koberci kolem
koesla.
Agato?
Pierre zatim otevoel oei, dival se na ni a usmival se.
Vi, stou vidliekou, oekl, udilal jsem to, abych toho chlapa postrail. Skoro
nic na ni nebylo.
Eviny obavy se rozplynuly a slabi se usmala.
To se ti moc pikni podaoilo, oekla, uplni jsi ho vydisil.
Pierre se usmal.
Vidilas? Hezkou chvili ji ohmataval, drel ji obima rukama. To je pravi to,
oekl, e neumiji brat vici do ruky; maekaji je.
To je pravda, oekla Eva.
Pierre lehce klepl ukazovaekem prave ruky o dlao levaeky. Takhle je berou.
Natahnou ruku, a kdy je chyti, stisknou je a zadusi.
Mluvil rychle a spohrdanim: vypadal zmateni.
Rad bych vidil, co chtiji, oekl potom. Ten chlap u tu byl poedtim. Proe ho
na mi poslali? Jestli chtiji vidit, co dilam, a si to poeetou na platni, nepotoebujou se
ani hnout zdomu. Dilaji chyby. Maji moc, ale dilaji chyby. Ja chyby nedilam, to je
muj trumf. Kajdy, zvolal, kajdy! Maval dlouhyma rukama poed oblieejem. Ty
potvoro! Kajdy, lajdy, trajdy! Chce jeti?
U je zastady? zeptala se Eva.
Ano, ale u je prye. Pakspustil poisni: Ten chlap, to je nijaky podoizeny.
Ty ho zna, byla jsi snim vedle vpokoji.
Eva neodpovidila.
Co chtil? zeptal se Pierre. Jisti ti to oekl. Chvili vahala, pakdrsni
odpovidila:
Chtil, abychom ti internovali.
Kdy se Pierrovi oekla pravda mirni, neduviooval, bylo potoeba vpalit mu ji

- 28 -

bezobalu, aby se vnim otupilo a ochromilo podezoeni. Eva snim radiji zachazela
surovi, ne aby mu lhala: kdy lhala a zdalo se, e ji vioi, nemohla se ubranit dojmu,
e nad nim ma poevahu, a pociovala ksobi odpor.
Mi internovat! opakoval Pierre ironicky. Ureiti jim poeskoeilo. Zdi? Co je
to na mi? Asi si mysli, e mi to zlomi. Nikdy si oikam, jestli nejsou ty bandy dvi.
Prava, ta negrova. A pakbanda zmatkaou, ktera do toho strka nosa dila jednu hloupost
za druhou.
Vymrtil ruku na opiradlo koesla a vesele si Evu prohliel.
Skrzzdi se elovikdostane. Co jsi mu na to oekla? zeptal se a zvidavi se
kEvi otoeil.
e ti nesmiji internovat.
Pokreil rameny.
To jsi nemila oikat. Ty jsi taky udilala chybu, i kdy jsi ji neudilala naschval.
Musime je nechat, a vyloi karty.
Odmleel se. Eva smutni sklopila hlavu. Maekaji je. Sjakym opovrenim to
oekl - a je to pravda! Jestlipaktaky ja maekam vici. A si davam sebeviti pozor, asi
ho vitina mych gest dradi. Ale nikdy to neoekne. Poipadala si najednou uboha,
jako kdy ji bylo etrnact a iva a nenucena pani Darbedatova ji oikala: Zda se, e
nevi, co srukama. Neodvaovala se ani hnout, a poitom mila zrovna tei
neodolatelnou chu poposednout. Skreila pod idli potichu nohy skoro ani nezavadila
o koberec. Divala se na stolni lampu - Pierre obarvil podstavec lampy na eerno-a na
partii achu. Pierre nechal na achovnici jen eerne pice. Obeasvstal, popoel ke
stolu a bral pice jednoho po druhem do ruky. Mluvil knim, oikal jim roboti, a zdalo
se, e vjeho rukou oivaji tichym ivotem. Kdy je poloil, brala je zasdo ruky Eva
(poipadala si trochu smina): byly znich u zasjen kousky neiveho doeva, ale zustalo
na nich cosi neureiteho a nepostiitelneho, cosi jako smysl. Jsou to jeho vici, oikala
si. Mni vtehle mistnosti nepatoi nic. Kdysi ji naleelo par kusu nabytku. Zrcadlo a
maly vykladany toaletni stolekpo babiece, kteremu Pierre ertem oikal: tvuj toaletni
stolek. Pierre je uchvatil: jedini Pierrovi ukazovaly vici svou pravou tvao. Eva se na
ni mohla divat cele hodiny: sneunavnou, zlomyslnou zarputilosti ji klamaly, vdy ji
ukazaly jen svuj zevnijek- stejni jako doktoru Franchotovi a Darbedatovi. Jene,
oekla si suzkosti, u je nevidim uplni stejni jako otec. Neni mone, abych je vidila
uplni stejni jako on.
Hnula trochu koleny: mila brnini vnohou. Tilo ji bolelo, jakbylo strnule a
napjate; citila, e je poili ive, dotirne. Chtila bych byt neviditelna a sedit tady;
abych ho vidila a on mi ne. Nepotoebuje mi; jsem vtehle mistnosti zbyteena.
Pootoeila hlavu a zadivala se na zei nad Pierrem. Na zdi byla vepsana hroziva znameni. Eva to vidila, ale nedovedla je eist. Easto se divala na velke rude rue vealounini,
a ji zaealy taneit poed oeima. Vpoitmi rue zaoily. Nejeastiji byla hroziva znameni
vepsana u stropu, vlevo nad lukem; ale obeasse stihovala jinam. Musim vstat.
Nemohu - nemohu u dele sedit. Na zdi byly take bile kotouee podobne koleekum
cibule. Kotouee se toeily na misti a Evi se roztoasly ruce. Jsou chvile, kdy snad
blaznim. Ale ne, oikala si shookosti, nemohu poece blaznit. Jsem jen rozeilena, nic

- 29 -

vic.

Znenadani ucitila na ruce Pierrovu ruku.
Agato, oekl nini.
Usmival se na ni, ale drel ji za ruku koneeky prstu skoro sodporem, jako
kdyby drel za hobet kraba a nechtil se nechat tipnout.
Agato, oekl, tolikbych ti chtil duvioovat.
Eva zavoela oei a hrui se ji zvedla. Nesmim mu na to nic oict, jinakzaene
podezoivat a u nepromluvi.
Pierre ji pustil ruku.
Mam ti docela rad, Agato, oekl. Ale nerozumim ti. Proe pooad zustava
vtehle mistnosti?
Eva neodpovidila.
Oekni mi proe.
Vi poece, e ti mam rada, oekla sue.
Nevioim ti, oekl Pierre. Proe bysmi mila mit rada? Musim ti disit: mam
halucinace. Usmal se, ale hned zaszvanil.
Mezi tebou a mnou je zei. Vidim ti, mluvim stebou, ale ty jsi na druhe
strani. Co nam brani, abychom se mili radi? Zda se mi, e doivto bylo snazi. VHamburku.
Ano, oekla Eva smutni. Pooad ten Hamburk. Nikdy nemluvil o jejich
skuteene minulosti. Ani Eva, ani on nikdy vHamburku nebyli.
Prochazeli jsme se podel kanalu. Byla tam barka, vzpomina? Eerna: na palubi
byl pes.
Postupni si vymylel; vypadal zaludni.
Drel jsem ti za ruku, mila jsi jinou ple. Vioil jsem vemu, cosmi oikala.
Mlete! Vykoikl.
Chvilku poslouchal.
Co nevidit poijdou, oekl smutni.
Eva sebou trhla.
Poijdou? Myslela jsem, e u nikdy nepoijdou.
U toi dny byl Pierre klidniji; sochy se neobjevovaly. Mil znich hrozny strach,
i kdy to nikdy nepoiznal. Eva znich strach nemila: ale kdy zaealy sbzukotem letat
po mistnosti, mila strach zPierra.
Podej mi ustoak, oekl Pierre.
Eva vstala a vzala ustoak: bylo to nikolikkusu tuheho papiru, ktere Pierre sam
slepil; zaklinal tim sochy. Ustoakse podobal pavouku. Na jeden kuslepenky Pierre
napsal: Proti nastraham a na druhy Eerny. Na toeti namaloval rozesmatou hlavu
smouravyma oeima: To byl Voltaire. Pierre uchopil ustoakza jeden konec neduvioivi
si ho prohliel.
U ho nemohu potoebovat, prohlasil.
Proe?
Obratili ho proti mni.
Udila si jiny?

- 30 -

Dlouze se na ni podival.
To bystakchtila, procedil skrzzuby.
Eva mila na Pierra zlost. Pokade, kdy se maji objevit, u to poedem vim;
jakto, e se nikdy nezmyli.
Ustoakvisel Pierrovi smutni vkoneecich prstu. Najde si vdycky duvody,
aby ho nemusel pouit. Kdy poily minulou nedili, tvrdil, e ho ztratil, ale ja ho
vidila, byl za kelimkem slepidlem, a on ho musel taky vidit. Oikam si, jestli je
nepoivolava on sam. Nikdy se nevidilo, je-li docela upoimny. Nikdy Evi poipadalo,
e Pierre trpi tim, e vnim proti jeho vuli nezdravi buji poedstavy a vidiny. Ale jindy
zasvypadal, jako e si vymyli. Je nemocny. Ale jakdalece vioi vsochy a vnegra?
Rozhodni vim, e sochy nevidi, jenom je slyi: kdy ho obletuji, odvraci hlavu. Poitom
oika, e je vidi; dokonce je popisuje. Vzpomnila si na zarudly oblieej doktora
Franchota: Ale draha pani, vichni choromyslni jsou lhaoi; maoila byste eas, kdybyste
chtila odliit to, co skuteeni pociuji, od toho, co tvrdi, e pociuji. Trhla sebou:
Co se mi do toho plete Franchot? Snim se nikdy neshodnu.
Pierre vstal a el hodit ustoakdo koe na papir.
Chtila bych se shodnout stebou, zaeptala. Kraeel drobnymi krueky, po
piekach a lokty tiskl kbokum, aby zabiral co nejmeni mista. Zase si poiel sednout a
dival se soustoedini na Evu.
Musime sem dat eerne ealouny, oekl, vtehle mistnosti neni dost eerne
barvy.
Usadil se vkoesle. Eva se smutni divala na to ubohe tilo, neustale se svraujici
a scvrkajici: pae, nohy a hlava vypadaly, jako by se daly vtahovat dovnito. Hodiny
odbily estou; piano zmlklo. Eva zavzdychala: sochy se asi takhned neobjevi; museji
na ni poekat.
Chce, abych rozsvitila?
Nerada na ni eekala potmi.
Dilej, co chce, oekl Pierre.
Eva rozala stolni lampieku a mistnost zaplavila eervena mlha. Pierre rovni
eekal.
Nemluvil, ale jeho rty se pohybovaly, vypadali veervene mlze jako dvi tmave
skvrny. Eva milovala Pierrovy rty. Doivbyvaly svudne a smyslne. Ale smyslnost znich
u davno vyprchala. Tei kdy se otviraly, trochu se poitom chvily, a hned se zasspojily,
prudce se sevoely a znovu se rozviraly. Jedini rty ily vte neproniknutelne tvaoi;
podobaly se dvima bazlivym zvioatum. Pierre takcele hodiny pohyboval rty, ani
vydal jediny zvuk, a Evu ten nepatrny, vytrvaly pohyb rtu easto fascinoval. Mam
rada jeho usta. U ji nikdy nelibal, mil hruzu zdotyku; vnoci na niho sahaly, po
celem tile ho ohmatavaly tvrde, suche muske ruce; enske ruce sdlouhymi nehty se
snim nestydati mazlily. Easto si lehl obleeen, ale ty ruce mu vklouzly pod aty a
vyhrnovaly mu koili. Jednou uslyel smich a na usta se mu poitiskly odule rty. Od te
noci u Evu nelibal.
Agato, oekl, nedivej se mi na usta.
Eva sklopila oei.

- 31 -

Ja doboe vim, e se da ze rtu eist, pokraeoval hrubi.
Ruka na opiradle koesla se mu chvila. Nataenym ukazovaekem se toikrat
dotkl palce a ostatni prsty se koeeoviti zaaly; to bylo zaklinadlo. U to zaene,
pomyslela si. Mila chu Pierra obejmout.
Pierre zaeal hodni nahlasa svitacky.
Vzpomina si na Sankt-Pauli?
Neodpovidat. Mona e je to leeka.
Tam jsem ti poznal, oekl spokojeni. Poebral jsem ti jednomu danskemu
namoonikovi. Malem jsme se do sebe dali, ale pakjsme to zapili, ja to platil, a on mi ti
poenechal. Byla to vecko jen komedie.
Le, nevioi ani za maktomu co oika. Vi, e se nejmenuju Agata. Nenavidim
ho, kdy le. Ale vidila jeho strnule oei a zlost ji poela. Nele, oikala si, je vkoncich.
Citi, e se poibliuji, a mluvi, aby je neslyel. Pierre se koeeoviti obima rukama chytil
opiradla. Voblieeji byl bledy; usmival se.
Setkani jsou easto zvlatni, oekl, ale ja nevioim na nahodu. Neptam se ti,
kdo ti poslal, vim, e bysneodpovidila. Rozhodni jsi byla dost ikovna, abysmi
zmachala.
Mluvil namahavi, pronikavym a nalehavym hlasem. Niktera slova nemohl
vyslovit, take vychazela zust jako mdla, beztvara hmota.
Zatahla jsi mi na slavnost, mezi kolotoee seernymi automobily, ale za auty
byla spousta rudych oei, ktere zasvitily, jakjsem se otoeil. Myslim, e jsi jim davala
znameni, jakjsi byla do mi zaviena, ale ja nic nevidil. Byl jsem poili zabran do
slavnostnich oboadu Korunovace.
Dival se poimo poed sebe, oei dokooan otevoene. Rychle, nenapadni si poejel
rukou poeseelo, nepoestal ani mluvit; nechtil poestat mluvit.
Byla to Korunovace republiky, oekl pronikavym hlasem, svym zpusobem
strhujici podivana, byla tam toti vecka mona zvioata poslana pro tu slavnost zkolonii. Bala ses, e se ztrati mezi opicemi. Oekl jsem mezi opicemi, opakoval vyzyvavi
a rozhliel se kolem. Mil jsem oict mezi negry! Okamiti odhalim ty Skreky, kteoi se
plii pod stoly a mysli, e je nevidim, a poimrazim je svym Pohledem. Heslo zni
mleet, vykoikl. Mleet. Poijdou sochy, vichni na sva mista a Pozor!, to je rozkaz.
Tralala, - hulakal a troubil do dlani, jako na trubku - tralala, tralalalala.
Zmlkl a Eva poznala, e do mistnosti vletuji sochy. Sedil cely strnuly, bledy a
pohrdajici. Eva taky strnula a oba tie vyekavali. Nikdo el po chodbi: byla to Marie,
posluhovaeka, asi zrovna poila. Eva si oikala: Musim ji dat penize na plyn. A pakzaealy
letat sochy; poletovaly mezi Evou a Pierrem.
Pierre hekl, schoulil se vkoesle a skreil nohy. Odvracel hlavu: obeasse zaklebil,
ale eelo se mu orosilo kapkami potu. Eva se nemohla divat na tu bledou tvao, na usta
znetvooena chvijivym uklebkem: zavoela oei. Na rudem pozadi jejich vieekse
roztaneily zlate nitky; citila se stara a tikopadna. Nedaleko ni Pierre hlueni oddychoval. Poiletuji, bzuei; naklaniji se knimu Eva citila lehke imrani, nepoijemny
pocit vrameni a vpravem boku. Jeji tilo se instinktivni naklonilo doleva, jako by se
chtilo vyhnout nepoijemnemu dotyku, jako by uhybalo zcesty tikemu,

- 32 -

neohrabanemu poedmitu. Vtom zapraskala podlaha a Eva mila ilenou chu otevoit
oei, podivat se doprava a vyeistit mavnutim ruky vzduch.
Ale neudilala to: nechala oei zavoene a zachvila se trpkou radosti. Ja taky
mam strach, oikala si. Vechen jeji ivot se odstihoval do praveho boku. Naklonila se
kPierrovi, ale oei neotevoela. Staeilo by nepatrne usili a poprve by vnikla do toho
tragickeho svita. Bojim se soch, oikala si. Byl to nerozvany, nahly vyrok, bylo to
zaoikadlo; chtila ze vech sil vioit, e jsou tady. Pokouela se vytvooit zuzkosti, ktera
ochromovala pravou stranu jejiho tila, novy smysl, cosi jako hmat. Citila vpai, vboku
a vrameni, jakletaji.
Sochy letaly nizko a tie; bzueely. Eva vidila, e vypadaji poouchle a e jim
zkamene kolem oei vystupuji rasy; ale neumila si je doboe poedstavit. Vidila take,
e nejsou jeti docela ive, ale e se na jejich velkych tilech objevuji platky kue,
jakesi vlahe skooapky; na koneecich prstu se kamen loupal a dlani je svrbily. To
vechno nemohla Eva vidit: poedstavovala si jen, e tisni kolem ni tie klouzaji
obrovske eny, slavnostni groteskni, slidskymi tvaoemi a skompaktni zatvrzelosti
kamene. Naklaniji se kPierrovi, - Eva vyvinula takprudke usili, e se ji roztoasly
ruce - naklaniji se ke mni... Narazji poimrazil stralivy vykoik. Sahly na niho.
Otevoela oei: Pierre si drel hlavu a tice oddychoval. Eva se citila vyeerpana. Hra,
pomyslela si vyeitavi, byla to jen hra ani na okamikjsem tomu upoimni nevioila. A
on celou tu dobu doopravdy trpil.
Pierrovi se ulevilo a zhluboka vydechl. Ale zornice mil stale podivni rozioene;
potil se.
Vidila jsi je? zeptal se.
Ja je nemohu vidit.
Takbui rada, bala by sesjich. Ja jsem na ni zvykly.
Evi se stale jeti chvily ruce, krevji buila ve spancich. Pierre vytahl zkapsy
cigaretu a streil ji do ust. Ale nezapalil si.
Mni nevadi kdy je vidim, oekl, ale nechci, aby se mi dotykaly: bojim se,
abych od nich nedostal uhry.
Chvilku poemylel a pakse zeptal:
A slyela jsi je?
Ano, oekla Eva je to, jako kdy huei letadlo. (Pravi takji to minulou nedili
oekl Pierre.)
Pierre se ponikud shovivavi usmal.
Poehani, oekl. Ale stale byl hrozni bledy. Podival se Evi na ruce: Toesou
se ti ruce. Rozruilo ti to, chudinko Agato. Ale nemusi se tim trapit: doivne zitra u
nepoijdou.
Eva nemohla promluvit, jektala zuby a bala se, aby si toho Pierre neviml.
Pierre si ji dlouze prohliel.
Jsi hrozni krasna, oekl a vrtil hlavou. To je koda, to je opravdu koda.
Natahl rychle ruku a dotkl se jejiho ucha.
Iablice krasna! Trochu mi poekai, jsi poili krasna; to mi rozptyluje. Kdyby
nelo o rekapitulaci

- 33 -

Zarazil se a podival se poekvapeni na Evu.
Ale to neni to prave slovoPoilo mi takpoilo mi tak, oekl a neureiti se
usmival. Mil jsem tamto u na jazykua tohlese poipletlo misto niho. U nevim,
co jsem ti chtil oict.
Na okamikse zamyslel a zavrtil hlavou.
Tak, oekl, a ja budu spat. A ditskym hlaskem dodal: Vi, Agato, jsem
unaveny. U mi to vynechava.
Odhodil cigaretu a dival se neklidni na koberec. Eva mu streila pod hlavu
poduku.
Mue taky spat, oekl ji, zaviraje oei, ty u se nevrati.
REKAPITULACE. Pierre spal, nevinni se usmival; hlavu mil nakloninou:
jako by se chtil tvaoi dotykat jejiho ramene. Evi se nechtilo spat, oikala si: Rekapitulace. Pierre se prve najednou hloupi zatvaoil a to slovo se mu vyvalilo zust, dlouhe
a bilave. Pakse uasle dival poed sebe, jako by to slovo vidil a nepoznaval. Mil
otevoena, ochabla usta; jako by se vnim cosi zlomilo. Blekotal. To je poprve, co se
mu to stalo: ostatni sam si toho viml. Oekl, e u mu to vynechava. Pierre tie
rozkonicky zastenal a lehce pohnul rukou. Eva se na niho poisni podivala: Co
bude, a se probudi? To ji vrtalo hlavou. Hned jakPierre usnul, musela na to myslet,
nemohla si pomoci.
Jsem to hlupak, oikala si, nezaene to doivne za rok; jakto oekl Franchot.
Ale uzkost ji neopoutila; rok; zima, jaro, leto, zaeatekjineho podzimu. Jednoho dne
jeho tvao ztupne, eelist mu zustane viset, pootevoe uslzene oei. Eva se sklonila kPierrovi
ruce a poitiskla kni rty: Doivti ale zabiju.

- 34 -

HEROSTRATOS

Lidi musi elovikvidit shora. Zhasinal jsem svitlo a poistupoval koknu: ani je
nenapadlo, e by je nikdo mohl pozorovat svrchu. Dbaji na fasadu, nikdy na zadek,
ale vechny jejich efekty jsou vypoeitane pro divaky mioici metr sedmdesat. Kdo
kdy uvaoval, jaky tvar ma tvriakvidiny ze esteho patra? Zapominaji chranit si
ramena a lebky pestrymi barvami a napadnymi latkami, nedovedou bojovat proti
tomu velikemu nepoiteli lidstva: perspektivi znadhledu. Vyklanil jsem se a daval
jsem se do smichu: kampakse podil ten slavny vzpoimeny postoj, na ktery jsou
takpyni? Rozplacavali se o chodnika dvi dlouhe, poloplazive nohy jim treely zpod
ramen.
Na balkoni esteho patra, tam jsem mil stravit cely ivot. Elovikmusi podpirat
mravni nadoazenost hmotnymi symboly, jinakby klesla dolu. A veem pravi spoeiva
moje nadoazenost nad lidmi? Je to nadoazenost postoje, nic jineho; postavil jsem se
nad to lidske, co ve mni je, a pozoruji to. Proto jsem mil rad vie Notre-Dame,
ploiny na Eiffelovce, Sacre-Coeur, sve este patro vulici Delambre. Jsou to vyteene
symboly.
Nikdy bylo nutne sejit zase dolu do ulic. Toeba kdy jsem el do kancelaoe.
Dusil jsem se. Kdy je elovikslidmi na jedne rovini, je mnohem tii se na ni divat
jako na mravence: dotyka se jich. Jednou jsem vidil na ulici nijakeho mrtveho chlapa.
Upadl na nos. Obratili ho, krvacel. Vidil jsem jeho otevoeni oei, ilhavy vyraza vechnu
tu krev. Oikal jsem si: To nic neni, neni to o nic dojemniji ne eerstvy natir. Prosti
mu namalovali nosna eerveno, nic vic. Ale pocitil jsem odpornou sladkost, chytila
mi vnohou a vzadu vkrku, omdlel jsem. Donesli mi nikam do lekarny, placali mi
po ramenech a dali mi vypit nijaky alkohol. Byl bych je zabil.
Vidil jsem, e jsou mi nepoatele, ale oni to nevidili. Mili se mezi sebou radi,
tiskli si lokty; a mne by byli tu a tam taky poplacali, protoe si myslili, e jsem jako
oni. Kdyby vakbyli mohli uhadnout sebemeni kousieekpravdy, byli by mne zbili.
Vakto take pozdiji udilali. Kdy mi chytli a kdy se dozvidili, kdo jsem, tyrali mi,
tloukli mi na komisaostvi dvi hodiny, fackovali mi a bili pisti, kroutili mi ruce, strhali
mi kalhoty, pakmi nakonec shodili na zem monokl, a kdy jsem ho hledal po vech
etyoech, chechtali se a kopali mi do zadku. Vdycky jsem tuil, e mi nakonec budou
bit; nejsem silny a nemohu se branit. Nikteoi znich na mne u dlouho eihali: ti velci.
Vraeli do mne na ulici, jen takpro legraci, aby vidili, co budu dilat. Nic jsem neoikal.
Dilal jsem, jako e nechapu. A poece mi dostali. Mil jsem znich strach; byla to
poedtucha. Ale rozumite, mil jsem,vaniji duvody, proe jsem je nenavidil.
Ztoho hlediska lo vechno mnohem lip ode dne, kdy jsem si koupil revolver.
Elovikse citi silny, kdy ssebou vytrvale nosi vic, ktera mue vybouchnout a dilat
ramus. Braval jsem si ho vnedili, streil jsem si ho prosti do kapsy u kalhot a pakjsem
el na prochazku - obyeejni na bulvary. Citil jsem ho, jakmi tahne kalhoty dolu jako

- 35 -

krab, citil jsem, jakmi studi na stehni. Ale pomalu se dotykem smym tilem zahoival.
Mil jsem trochu strnulou chuzi, vypadal jsem jako chlap, kdy mu zaeina tvrdnout a
brani mu vchuzi. Vsunul jsem ruku do kapsy a nahmatal jsem poedmit. Obeasjsem
zael na pisoar - i tam jsem daval pozor, protoe eloviktam obeasmiva sousedy -,
vytahl jsem revolver, potikaval ho, dival se na jeho pabu seernymi etvereeky a na
eernou spou, ktera vypada jako polozavoene vieko. Ti druzi, ti, co vidili zvenku me
rozkroeene nohy a spodekmych kalhot, mysleli, e moeim. Ale ja nikdy nemoeim
vpisoarech.
Jednou veeer mne napadlo, e bych mohl stoilet po lidech. Byla to sobota
veeer, vyel jsem zdomu, abych vyhledal Leu, jednu blondynu, ktera chodi na trych
poed hotel na bulvaru Montparnasse. Nikdy jsem nemil adny intimni stykse enami:
byl bych se citil jako znasilniny. Elovikje ma sice pod sebou, doboe, ale hltaji vam
spodekvelikanskymi chlupatymi usty, a podle toho, co jsem slyel, vydilavaji na
tom obchodi ony, a pooadni. Ja po nikom nic nechci, ale taky nechci sam nic davat.
Anebo bych byl potoeboval enskou chladnou a zbonou, ktera by mne snaela jen
sodporem. Prvni sobotu kadeho misice jsem chodil sLeou nahoru na pokoj vhotelu
Duquesne. Svlikala se a ja se na ni dival, ani jsem se ji dotkl. Nikdy to do kalhot
vyteklo samo, jindy jsem mil eassejit domu a tam se dodilat. Tenkrat veeer jsem ji
nenael na jejim misti. Chvilku jsem na ni eekal, a kdy jsem ji nevidil poichazet,
myslel jsem, e ji sebrali. Bylo to zaeatkem ledna a hodni mrzlo. Byl jsem velmi
zklamany; jsem toti poedstavivy typ a ivi jsem si poedstavoval rozko, kterou jsem
ztoho veeera chtil vyziskat. Pravda, vOdiske ulici byla jedna bruneta, ktere jsem si
easto viml, trochu moc zrala, ale pevna a oplacana: zrale eny mi nejsou protivne,
kdy jsou svleeene, vypadaji vic nahe ne ostatni. Ale ona neznala me zvyky a trochu
mi nahanilo strach vechno ji to po lopati vykladat. A pak, neduviouji novym
znamostem; tyhle enske mohou mit nikde za dveomi schovaneho pasaka, a potom
se najednou chlap objevi a sebere vam penize. Muete jeti mluvit o tisti, kdy vam
nevrazi par facek. Poece vakjsem tehdy veeer nabral odvahu, ani nevim jak, a rozhodl
jsem se, e zajdu domu pro revolver a pustim se do toho dobrodrustvi.
Kdy jsem o etvrt hodiny pozdiji tu enskou oslovil, mil jsem zbrao vkapse
a nieeho u jsem se nebal. Kdy se na ni elovikpodival zblizka, vypadala spi uboze.
Podobala se me sousedce odnaproti, eni poddustojnika, a to mne velice potiilo,
protoe tu jsem si u dlouho poal vidit nahou. Oblekala se poed otevoenym oknem,
kdy poddustojnikodeel, a ja jsem se easto schoval za zaclonou, abych ji poekvapil.
Ale ona se myla vzadu vpokoji.
Vhotelu Stella byl u jenom jeden volny pokoj, nahooe ve etvrtem patoe. li
jsme nahoru. enska byla dost tika a zustavala stat na kadem schodu, aby si vydechla. Bylo mi velmi poijemni, jsem tihly, i kdy mam boicho, a ktomu, aby mi doel
dech, by bylo zapotoebi vic ne etyoi patra. Na chodbi etvrteho poschodi se zastavila
a poloila si pravou ruku na srdce; mohutni poitom oddychovala. Vleve ruce drela
klie od pokoje.
Je to vysoko, oekla a snaivi se na mne usmala. Neodpovidil jsem, vzal
jsem ji klie a otevoel dveoe. Levou rukou jsem drel revolver, napoaeny vkapse rovnou

- 36 -

poed sebe, a nepustil jsem ho, dokud jsem neotoeil vypinaeem. Pokoj byl prazdny.
Na umyvadlo poloili etvereeekzeleneho mydla pro holku. Usmal jsem se: u mne
nemaji ani bidety, ani etvereeky mydla moc velky smysl. Ona za mnou pooad
oddychovala, a to mi vzruovalo. Obratil jsem se: nastavila mi usta. Odstreil jsem ji.
Svlikni se, oekl jsem ji.
Bylo tam ealounine koeslo; pohodlni jsem se usadil. Poi takovych poileitostech
lituju, e nekouoim. ena si svlikla aty; potom se zarazila a vrhla po mni neduvioivy
pohled.
Jakse jmenuje? zeptal jsem se ji a poevalil se dozadu.
Renee.
Taksi pospi, Renee, eekam.
Ty se nesvlikne?
Dilej, povidam ji, o mi se nestarej.
Spustila kalhoty knoham, potom je zdvihla a spodprsenkou peelivi poloila
na aty.
Takty jsi, broueku, maly nemrava, maly lenouek? zeptala se, ty chce,
aby celou praci za tebe udilala enuka?
Zaroveo ke mni o krokpoistoupila, opoela se rukama o opiradla me lenoky a
pokusila se tice si mi kleknout mezi nohy. Ale hrubi jsem ji odstreil:
Tohle ne, to ne, oekl jsem ji. Poekvapeni se na mne podivala.
Ale co tedy chce, abych dilala?
Nic. Choi, prochazej se, nic vic po tobi nechci.
Zaeala chodit sem a tam a vypadala neikovni. Nic enske taknenamichne,
jako kdy maji chodit nahe. Nejsou zvykle klast nohy na plocho. Kurva hrbila zada a
ruce ji visely dolu. Ja jsem byl vsedmem nebi: sedil jsem si tu klidni vlenoce,
obleeeny a ke krku, dokonce rukavice jsem si nechal na rukou, a tahle zrala damieka
se na muj rozkazsvlikla donaha a vrtila se kolem mi.
Otoeila ke mni hlavu, a aby zachovala zdani, koketni se na mi usmala:
Poipadam ti hezka? Doboe se ti kouka?
O to se nestarej.
Poslouchej, zeptala se najednou pohnivani, to ma vumyslu nechat mi
takhle chodit dlouho?
Posai se.
Sedla si na postel a tie jsme se na sebe divali. Mila husi kui. Bylo slyet
tikani budiku za stinou. Najednou jsem ji oekl:
Roztahni nohy.
Zlomekvteoiny zavahala, potom poslechla. Dival jsem se ji mezi nohy a nakreil
jsem vyznamni nos. Potom jsem se dal do takoveho smichu, e jsem se a rozslzel.
Oekl jsem ji jen:
No nico takovyho!
A znovu jsem se rozesmal.
Ohromeni na mne zirala, potom prudce zeervenala a semkla nohy.
Prasaku, ucedila mezi zuby.

- 37 -

Ale ja se smal tim vic, takse jednim skokem vymrtila a vzala si ze idle
podprsenku.
Poekat, poekat, povidam ji. Jeti nejsme hotovi. Dam ti pakpadesat franku,
ale nico za svy penize chci.
Nervozni popadla kalhoty.
Mam toho po krk, rozumi. Nevim, co vlastni chce. A jestli jsi mi sem
vytahl, aby sisze mi utahoval
Takjsem vytahl revolver a ukazal ji ho. Vani se na mne podivala a beze slova
pustila kalhoty.
Choi, oekl jsem ji, prochazej se.
Prochazela se jeti pit minut. Pakjsem ji podal klaceka musela si snim zacvieit.
Kdy jsem ucitil, e mam mokre spodky, vstal jsem a podal jsem ji padesatifrank.
Vzala ho.
Na shledanou, dodal jsem, za tu cenu jsem ti moc neunavil.
Odeel jsem a nechal jsem ji tam uplni nahou uprostoed pokoje, spodprsenkou
vjedne ruce a spadesatifrankem vdruhe. Nelitoval jsem tich peniz; uplni jsem ji
poivedl zmiry, a takovou kurvu jen takhned nico nepoekvapi. Kdy jsem el dolu po
schodech, myslel jsem si: Tohle bych chtil, vechny je ohromit. Mil jsem radost
jako diti. Odnesl jsem si to zelene mydlo, a kdy jsem poiel domu, dlouho jsem je
toel pod teplou vodou, a mi zniho zbyla mezi prsty jen tenka upinka, podobna
hodni ocucanemu mentolovemu bonbonu.
Ale vnoci jsem se prudce probudil a znovu jsem poed sebou vidil jeji oblieej,
vyrazjejich oei, kdy jsem ji ukazal svou zbrao, a tluste boicho, ktere se ji hazelo poi
kadem kroku.
To jsem byl hloupy, oekl jsem si. A ucitil jsem hookou vyeitku: kdy u jsem
vtom byl, mil jsem vystoelit, mil jsem to boicho provrtat jako cednik. Tu noc a toi
dali noci se mi zdalo o esti malych eervenych dirkach, rozloenych do koleeka
kolem pupku.
Od te doby u jsem nevychazel bezrevolveru. Dival jsem se lidem na zada a
poedstavoval jsem si podle jejich chuze, jakby upadli, kdybych po nich vystoelil.
Vnedili sem si navykl stavat poed Chateletem, kdy koneily klasicke koncerty. Okolo
este jsem slyel zvoneka uvadieky ly upevnit zasklene dveoe. To byl zaeatek:
davpomalu vychazel ven; lide se pohybovali vlnivym krokem, oei jeti plne snu,
srdce plne piknych pocitu. Bylo jich mezi nimi dost, kteoi se kolem sebe poekvapeni
rozhlieli: ulice jim musela poipadat cela modra. Tajuplni se usmivali: poechazeli
zjednoho svita do druheho. A vtom druhem sviti jsem je eekal ja. Vsunul jsem
pravou ruku do kapsy a ze vech sil jsem sviral pabu sveho revolveru. Po chvili jsem
se vidil, jakpo nich stoilim. Odstoeloval jsem je jako panaky, padali jeden poesdruheho, a ti, co to poeili, vpanicke hruze couvali zpatky do divadla a rozbijeli skla u
dveoi. Byla to velice vzruujici hra: nakonec se mi toasly ruce a musel jsem si jit
kDreherovi vypit kooak, abych se vzpamatoval.
eny, ty bych nezabijel. Stoilel bych je do slabin. Anebo do lytek, abych je
roztancoval.

- 38 -

Jeti jsem se knieemu nerozhodl. Ale usoudil jsem, e budu dilat vechno
tak, jako by u bylo rozhodnuto. Nejdoivjsem zaoidil vedleji podrobnosti. Chodil
jsem se cvieit do stoelnice na pouti vDenfert-Rochereau. Vysledky jsem nemil valne,
ale lide jsou dosti velke teree, zvla kdy se stoili hodni zblizka. Potom jsem se staral
o reklamu. Vybral jsem si den, kdy byli vichni kolegove vkancelaoi. Jedno pondili
rano. Byl jsem knim velice roztomily, ze zasady, aekoli mi bylo odporne podavat jim
ruku. Kdy se zdravili, stahovali si rukavice, takovym sprostym zpusobem vysvlikali
ruku, ohrnovali si rukavici, pomalu ji nechali klouzat po prstech, a odhalovali poitom
tlustou a pomaekanou nahotu dlani. Ja jsem si rukavice vdycky nechaval.
Vpondili rano se toho moc nenadila. Pisaoka zobchodniho oddileni nam
zrovna poinesla stvrzenky. Lemercier sni roztomile ertoval, a kdy odela, rozbirali
jeji puvaby se znudinou znalosti zasvicencu. Potom mluvili o Lindberghovi.
Lindbergh se jim moc libil. Oekl jsem jim:
Ja zasmam rad eerne hrdiny.
Jako eernochy? zeptal se Masse.
Ne, eerne, jako je eerna magie. Lindbergh je bily hrdina. Ten mi nezajima.
Jen to zkuste, jestli je lehke poeletit Atlantik, poznamenal kysele Bouxin.
Vysvitlil jsem jim, co rozumim pod pojmem eerny hrdina.
Anarchista, shrnul Lemercier.
Ne, oekl jsem klidni, anarchista ma po svem zpusobu lidi rad.
Taktedy cvok.
Ale vtom okamiku zasahl Masse, on je seetily:
Ja ten va typ znam, povida mi. Jmenuje se Herostrates. Chtil se stat
slavnym a nenael nic lepiho ne zapalit chram vEfesu, jeden ze sedmi divu svita.
A jakse jmenoval stavitel toho chramu?
Nepamatuji se, poipustil, myslim dokonce, e se ani nevi, jakse jmenoval.
Skuteeni? A Herostratovo jmeno si pamatujete? Vidite, e si to nevypoeital
takpatni.
Tim rozmluva skoneila, ale byl jsem klidny; vakoni si na ni vzpomenou, a
poijde eas. Mne, ktery jsem nikdy nic o Herostratovi neslyel, jeho poibih povzbudil.
Je mrtvy u vic ne dva tisice let, a jeho ein pooad jeti zaoi jako eerny diamant.
Zaeinal jsem vioit, e muj osud bude kratky a tragicky. Nejdoivmi to nahanilo strach,
potom jsem te poedstavi poivykl. Na jedne strani je to krute, ale na druhe to zase dava
pomijive chvilce znaenou silu a krasu. Kdy jsem sestupoval do ulic, citil jsem vtile
podivnou moc. Mil jsem u sebe revolver, vic, ktera vybuchuje a dila ramus. Ale ma
jistota u nepochazela zniho, nybr ze mne sameho: jsem tvor zrodu revolveru,
rozbueka bomb. Take ja jednou, a nadejde konec meho temneho ivota, vybuchnu
a ozaoim svit prudkym a kratkym plamenem jako magneziovy blesk. Vtom obdobi
se mi stalo, e jsem mil nikoliknoci za sebou stejny sen. Byl jsem anarchista, stoupl
jsem si tam, kde mil projidit car, a mil jsem ssebou pekelny stroj. Ve stanovenou
hodinu prochazel pruvod, bomba vybuchla a my - ja, car a toi zlatem oprymkovani
dustojnici - jsme poed oeima davu vyletli do povitoi.
Tei u jsem se cele tydny neukazal vkancelaoi. Prochazel jsem se po bulvarech

- 39 -

mezi svymi budoucimi obimi nebo jsem se zaviral do pokoje a dilal jsem plany.
Koncem oijna mi propustili. Travil jsem paksvuj volny eassestavovanim nasledujiciho
dopisu, ktery jsem opsal ve sto dvou exemplaoich:
Pane,
jste slavny a Vae dila vychazeji vtoicetitisicovych nakladech. Oeknu vam proe:
vy toti mate rad lidi. Mate humanismusvkrvi: je to tisti. Kdy jste ve spoleenosti,
cely roztajete; jakmile vidite niktereho ze svych blinich, i kdy ho toeba neznate,
pocitite knimu sympatie. Libi se Vam jeho tilo, zpusob, jakym je skloubeny, jeho
nohy, ktere se podle poani otviraji a zaviraji, a hlavni jeho ruce: mate zalibeni vtom,
e ma pit prstu na kade ruce a e mue postavit palec proti ostatnim etyoem prstum.
Jste naden, kdy Va soused uchopi hrnekna stole, protoe zpusob, jakym ho uchopi,
je vlastni eloviku a Vy jste ho ve svych dilech tolikrat popsal; je to zpusob mini
pruny, meni rychly ne opiei, ale o tolikinteligentniji, viite? Mate rad take
elovikovo tilo, jeho dreni ranineho poi rehabilitaci, i to, e vypada, jako by poi kadem
kroku znovu vynalezal chuzi, i ten jeho chvalni znamy pohled, ktery divoka zvioata
nesnaeji. Bylo pro vastedy snadne najit vhodny ton, jakeloviku povidat o nim
samem: ton cudny, lee zamilovany. Lide se mlsni vrhaji na Vae knihy, etou je
vpohodlne lenoce, mysli na tu velkou, neastnou a diskretni lasku, kterou knim
chovate, a utiuje je to vmnoha vicech: e jsou oklivi, e jsou zbabili, e maji
parohy, e nedostali prvniho ledna poidano. A o Vaem poslednim romanu kdekdo
rad oekne: to je dobry poein.
Poedpokladam, e Vasbude zajimat, jaky je elovik, ktery lidi rad nema. Nue,
prosim, jsem to ja, a mam je rad takmalo, e za chvilku jich pul tuctu zabiju. Mona
e se otaete: proe jenom pul tuctu? No poece proto, e vmem revolveru je jenom
est naboju. Vam se to zda hrozne, co? A nadto je to ein vyloeni nepoliticky, e?
Oikam Vam vak, e je nemohu mit rad. Docela doboe nehapu, co pociujete. Ale to,
co Vasknim poitahuje, je mni na nich odporne. Vidil jsem jako Vy lidi umioeni
vykat, naleiti poitom poulit oko a levou rukou listovat vhospodske revui. Mohu za
to, e davam poednost pohledu na krmici se tuleni? Eloviknemue ani pohnout tvaoi,
aby to nevypadalo, e dila oblieeje. Kdy vyka se zavoenymi usty, vypada, jako by
neustale poechazel zvelebneho klidu do breeiveho udivu. Vam se to libi, ja vim, oikate
tomu bdilost Ducha. Ale mni se to hnusi: nevim proe, u jsem se takovy narodil.
Kdyby nasdilil jen odliny vkus, neobtioval bych Vas. Ale vechno probiha
tak, jako byste Vy byl ve stavu milosti, a ja ne. Je mi dovoleno mit nebo nemit rad
humra smajonezou, ale kdy nemam rad lidi, to jsem bidaka neni pro mne mista na
slunci. Poisvojili si smysl ivota. Doufam, e rozumite, co chci oict. U toiatoicet let
naraim na zavoene dveoe, na kterych je napsano: Sem nevstoupi nikdo, kdo neni
humanista. A jsem podnikl cokoli, veho jsem musel nechat; mil jsem na vybranou:
bui to byl nijaky absurdni, poedem odsouzeny pokus, nebo by ztoho doivnebo
pozdiji mili oni prospich. Nedaoilo se mi od sebe oddilit, formulovat mylenky,
ktere jim nebyly vyslovni ureeny: zustavaly ve mni jako slabe pohyby organismu.
Citil jsem, e i nastroje, kterych uivam, jsou jejich; napoiklad slova; rad bych byl mil

- 40 -

sva slova. Ale ta, co mam kdispozici, u se valela ve vidomi nevim kolika lidi;
urovnavaji se mi vhlavi podle zvyklosti, kterych nabyla u jinych, a jen snechuti jich
uivam poi psani tohoto dopisu. Ale je to naposled. Oikam Vam: elovikbui musi
mit rad lidi, nebo musi poitipkaoit. No a ja poitipkaoit nechci. Za chvili si vezmu
revolver, sejdu na ulici a podivam se, jestli se da nico uspini udilat proti nim.
Sbohem, pane, mona e potkam Vas. Vtom poipadi se nikdy nedovite, sjakym
potienim Vam vpalim kulku do lebky. Jinak- to je pravdipodobniji poipad - si
poeetite zitoeji noviny. Doetete se tam, e jakysi Paul Hilbert oddilal vzachvatu
zuoivosti pit mimojdoucich na bulvaru Edgar-Quinet. Vite lepe ne kdo jiny, zae stoji
proza velkych deniku. Pochopite tudi, e nejsem zuoivy. Jsem naopakvelice klidny
a prosim Vas, abyste poijal ujitini me hluboke ucty.
Paul Hilbert
Vsunul jsem tich sto dva dopisu do sto dvou obaleka na obalky jsem napsal
adresu sto dvou francouzskych spisovatelu. Potom jsem to vechno dal do zasuvky
ve stole a ktomu est seitku znamek.
Vnasledujicich etrnacti dnech jsem malo vychazel a daval jsem se pomalu
unaet svym zloeinem. Vzrcadle, kam jsem se obeaschodil prohliet, jsem spotie
nim konstatoval zminy na svem oblieeji. Oei se zvitily, pohltily cely oblieej. Byly
eerne a pod skly nine a toeil jsem snimi jako splanetami. Hezke oei umilce a vraha.
Ale poeital jsem, e se zminim jeti mnohem vic, a vradu provedu. Vidil jsem
fotografie tich dvou hezkych holek, tich sluek, co zabily a obraly sve zamistnavatelky. Vidil jsem jejich fotografie poedtim a potom. Poedtim se jejich oblieeje houpaly
jako hodne kytieky nad pikovym limeekem. Byla znich citit hygiena a upravena
poeestnost. Diskretni elizko jim obima podobni poiondulovalo vlasy. A jeti
spolehliviji ne jejich kudrlinky, ne jejich limeeky a jejich vyraz, e jsou u fotografa,
byla ta sesterska podoba, ta jejich zduraznina podoba, ktera vasihned upozornila na
pokrevni svazky a poirozene kooeny rodinne skupiny. Potom jim tvaoe zaoily jako
poary. Mily holy krktich, kterym useknou hlavu. Vude vrasky, stralive vrasky
strachu a nenavisti, zahyby, diry vmase, jako kdyby se jim na oblieeji toeilo dokola
nijake zvioe sdrapy. A ty oei, pooad ty velke, eerne, bezedne oei - jako moje. Ale u si
nebyly podobne. Kada nesla po svem vzpominku na spoleeny zloein.
Oikal jsem si: Kdy staei, aby zloein, ve kterem hraje hlavni ulohu nahoda,
takhle zminil ty hlavy ze siroteince, co teprve si mohu slibovat od zloeinu, ktery jsem
cely zosnoval a zorganizoval ja? Zmocni se mne, obrati naruby mou poili lidskou
oklivosttakovy zloein rozoizne ve dvi ivot toho, kdo ho spacha. Asi jsou chvile,
kdy si elovikpoeje vratit se zpatky, ale on ten topytivy nerost je tady, za vami, zahrazuje
vam cestu. adal jsem jenom hodinu, abych se mohl tiit ze sveho zloeinu, abych
pocitil jeho drtivou tihu. Zaoidim vechno tak, abych tu hodinu mil pro sebe: rozhodl
jsem se, e provedu exekuci nahooe vOdiske ulici. Vyuiju paniky a uteeu, zatimco
oni budou sbirat sve mrtve. Pobiim, poejdu bulvar Edgar-Quinet a rychle zaboeim
do ulice Delambre. Postaei mi toicet vteoin, abych dobihl ke dveoim domu, ve kterem
bydlim. Vte chvili budou mi pronasledovatele jeti na bulvaru Edgar-Quinet, ztrati

- 41 -

mou stopu a bude jim trvat jeti poeshodinu, ne ji znovu najdou. Budu na ni doma
eekat, a a je uslyim bouchat u dveoi, nabiju znovu revolver a stoelim se do ust.
il jsem si blahobytniji; dohodl jsem se shostinskym zulice Vavin, a ten mi
posilal rano a veeer porcieky dobreho jidla. Roznaee zazvonil; neotevoel jsem,
nikolikminut jsem poekal, potom jsem pootevoel dveoe a vidil jsem vdlouhem koiku
na zemi plne talioe, ze kterych se kouoilo.
Sedmadvacateho oijna vest veeer mi zbyvalo sedmnact franku padesat. Vzal
jsem si revolver a balieekdopisu a vyel jsem ven. Dbal jsem na to, abych nezavoel
dveoe, abych se rychleji dostal dovnito, a provedu svuj ein. Necitil jsem se doboe,
mil jsem studene ruce, krevse mi hrnula do hlavy a oei mi palily. Dival jsem se na
obchody, na hotel Ecoles, na papirnictvi, kde si kupuju tuky, ale nepoznaval jsem je.
Oikal jsem si: Co je tohle za ulici? Bulvar Montparnasse byl plny lidi. Vraeli do
mne, odstrkovali mi, bili do mne lokty a rameny. Nechal jsem sebou hazet sem a tam,
nemil jsem dost sily, abych mezi nimi proklouzl. Vidil jsem se najednou uprostoed
toho davu, stralivi samotny a maly. Jakby mi mohli ubliit, kdyby chtili! Bal jsem
se kvuli zbrani, kterou jsem mil vkapse. Zdalo se mi, e uhodnou, e ji mam. Podivaji
se na mne tvrdyma oeima, oeknou: No tohlesradostnym rozhooeenim, a budou
mi harpunovat muskymi tlapamiLyneovan! Budou se mnou hazet nahoru nad
hlavy a ja jim budu padat do naruei jako pimprle. Povaoval jsem za moudoeji odloit
provedeni sveho umyslu na zitoek. el jsem se naveeeoet do Coupole za estnact franku
osmdesat. Zbylo mi sedmdesat centimu. Zahodil jsem je do struky.
Zustal jsem toi dny vpokoji, bezjidla a beze spanku. Zatahl jsem aluzie a
netroufal jsem si ani se poibliit koknu, ani rozsvitit. Vpondili nikdo cinkal u mych
dveoi. Zatajil jsem dech a eekal jsem. Asi za minutu zvonilo znova. el jsem po piekach
a poitiskl oko ke klieove dirce. Zahledl jsem jen kousekeerne latky a knoflik. Chlap
zazvonil jeti jednou a pakel dolu. Vnoci jsem mil svii poedstavy: palmy, tekouci
voda, fialove nebe nad nijakou baoatou vii. izeo jsem nemil, protoe jsem se
kadou hodinu el napit ke kohoutku u vylevky. Zato jsem mil hlad. Vidil jsem taky
znova tu tmavou kurvu. Poedstavoval jsem si ji vzamku, ktery jsem si dal vystavit na
Eernem Slinu dvacet mil od jakekoli vesnice. Byla naha a byla se mnou sama. Poinutil
jsem ji, aby si klekla a lezla po etyoech; potom jsem ji uvazal ke sloupu, a kdy jsem
ji podrobni vyloil, co udilam, provrtal jsem ji kulkami. Ty poedstavy mi takvzruily,
e jsem se musel ukojit. Potom jsem zustal nehnuti ve tmi, shlavou naeisto prazdnou.
Nabytekzaeal praskat. Bylo pit hodin rano. Byl bych dal nevim co za to, abych mohl
odejit zpokoje, ale nemohl jsem vyjit kvuli lidem, kteoi chodili po ulicich.
Poiel muj den. Hlad u jsem nepocioval, ale zaeal jsem se potit: promoeil
jsem si koili. Venku svitilo slunce. Takjsem si pomyslil: Vuzavoenem pokoji, veerne
tmi, eiha On. U toi dny nejedl a nespal. Nikdo zvonil a On neotevoel. Za chvili On
sejde do ulic a bude zabijet. Nahanil jsem si strach. Vest hodin veeer se znovu
ozval hlad. Byl jsem zuoivy vztekem. Chvilku jsem vrael do nabytku, potom jsem
rozsvitil vpokojich, vkuchyni, na zachodi. Dal jsem se do hlasiteho zpivu, umyl
jsem si ruce a vyel jsem ven. Dobre dvi minuty jsem potoeboval, abych vhodil vechny
dopisy do schranky. Hazel jsem je po desiti. Niktere obalky jsem asi pomaekal. Potom

- 42 -

jsem se dal po bulvaru Montparnasse a kOdiske ulici. Zastavil jsem se poed zrcadlem
u prodejny koil, a kdy jsem spatoil svuj oblieej, pomyslel jsem si: Takdnesveeer.
Postavil jsem se nahooe vOdiske ulici pobli plynove lampy a eekal jsem.
Poely dvi eny. Vedly se pod pai. Blondynka oekla:
Povisili zavisy na vechna okna a tamni lechtici se poedvadili...
Oni jsou na tom takpatni?
Elovikna tom nemusi byt takpatni, aby poijal praci, ktera nese dvacet franku
za den.
Dvacet franku! oekla bruneta ohromeni. Kdy mne mijela, dodala:
A pak, jisti je to muselo bavit, kdy se oblekali do atu svych poedku.
Odely. Byla mi zima, ale silni jsem se potil. Po chvili jsem vidil poichazet toi
mue; nechal jsem je projit: potoeboval jsem jich est. Ten vlevo se na mne podival a
mlaskl jazykem. Odvratil jsem zrak.
Vsedm hodin a pit minut se vynooily zbulvaru Edgar-Quinet dvi skupiny,
jedna tisni za druhou. Byl to mu se enou a dvima ditmi. Za nimi ly toi stare eny.
Popoel jsem o krokkupoedu. ena vypadala rozzlobeni a cloumala klukem za ruku.
Mu oekl koouravi:
Von mi, previt, taky leze na nervy.
Srdce mi tlouklo taksilni, e mi ztoho bolely pae. Popoel jsem a nehybni
jsem se poed nimi zastavil. Prsty vkapse mi cele zmikly kolem spouti.
Promiote, oekl mu, kdy do mne vrazil.
Vzpomnil jsem si, e jsem u bytu zavoel dveoe a rozmrzelo mne to: budu
muset ztracet drahocenny easodmykanim. Lide poeli. Udilal jsem eelem vzad a
mechanicky el za nimi. Ale nemil jsem u chu na ni stoilet. Ztratili se vdavu na
bulvaru. Ja jsem se opoel o zei. Slyel jsem odbijet osmou a devatou. Opakoval jsem
si: Proe mam zabijet vechny ty lidi, kteoi jsou u mrtvi, a mil jsem chu se zasmat.
Nijaky pessi poiel eichnout kmym noham.
Kdy mi ten tlusty chlap poedeel, nadskoeil jsem a dal jsem se za nim. Vidil
jsem zahyb jeho eerveneho zatylku mezi tvriakem a limcem poevleeniku. Kolibal se
trochu a prudce dychal, vypadal mohutni. Vytahl jsem revolver: byl leskly a studeny,
hnusil se mi, nepamatoval jsem si doboe, co si snim mam poeit. Chvili jsem se dival
na revolver a chvili na chlapuvzatylek. Zahyb na zatylku se na mne usmival jako
nijaka usmivava a trpka usta. Uvaoval jsem, jestli nemam revolver odhodit do kanalu.
Najednou se chlap obratil a podradini se na mne podival. Ustoupil jsem o
krokzpatky.
Ja jsem totise vaschtil zeptat
Nezdalo se, e by mi poslouchal, dival se mi na ruce. Namahavi jsem dokoneil.
Muete mi oict, kde je ulice de la Gaite?
Mil tlusty oblieej a rty se mu toasly. Nic neoekl, natahl ruku. Ustoupil jsem
jeti kusa oekl jsem mu:
Ja bych chtil
Vtom okamiku jsem vidil, e zaenu ovat. Nechtil jsem: vpalil jsem mu toi
kulky do boicha. Upadl spitomym vyrazem na kolena a hlava se mu svezla na leve

- 43 -

rameno
Prasaku, oekl jsem mu, zatraceny prasaku!
Utikal jsem. Slyel jsem ho chroptit. Slyel jsem za sebou taky vykoiky a dusot.
Nikdo se zeptal: Co se dije, rvaeka? a hned nato zaeali koieet: Chyte vraha!
Chyte vraha! Nemyslel jsem, e by se mne ty vykoiky tykaly, ale poipadaly mi
zlovistne jako hasieska sirena za meho ditstvi. Zlovistne a troku smine. Utikal
jsem, co jsem mohl.
Jenome jsem se dopustil neomluvitelne chyby: misto abych biel Odiskou
ulici nahoru kbulvaru Edgar-Quinet, biel jsem dolu kbulvaru Montparnasse. Kdy
jsem si toho viml, bylo u pozdi, byl jsem vsamem stoedu davu, obracely se ke mni
udivene oblieeje (jeti si vzpominam na oblieej nijake hodni namalovane eny, ktera
mila zeleny klobouksvolaveim peoim), a slyel jsem ty pitomce zOdiske ulice za
sebou volat, aby chytili vraha. Jakasi ruka mi dopadla na rameno. Vtom okamiku
jsem ztratil hlavu: nechtil jsem umoit uduenim vtom davu. Vystoelil jsem jeti dvi
rany zrevolveru. Lidi zaeali pitit a ustupovat. Vbihl jsem do kavarny. Hoste se po
mem poichodu zdvihli, ale nepokusili se mne zadret, probihl jsem celou kavarnou a
zavoel jsem se na zachodi. Vrevolveru mi zbyvala jeti jedna kulka.
Ubihla chvilka. Byl jsem udychany a prudce jsem oddechoval. Vechno bylo
neobvykle tiche, jako by lide naschval mleeli. Zdvihl jsem si zbrao a koeim a vidil
jsem jeji eernou a kulatou dirku: odtud vyjde kulka; prach mi seehne oblieej. Nechal
jsem ruku klesnout a eekal jsem. Po chvili se pliivi poibliili; podle ustini nohou na
podlaze jich musela byt cela tlupa. Trochu si eptali a potom zmlkli. Ja jsem pooad
jeti oddechoval a myslel jsem, e mi slyi oddechovat na druhe strani poepaky.
Nikdo se potichu poibliil a zacloumal klikou u dveoi. Asi se poitiskl stranou ke zdi,
aby se vyhnul mym kulkam. Poece jen jsem mil chu vystoelit - ale posledni kulka
byla pro mne.
Na co eekaji? uvaoval jsem. Kdyby se vrhli na dveoe narazje vylomili,
nemil bych easse zabit a dostali by mne iveho. Ale oni nespichali, nechavali mi
dost easu, abych umoel. Bali se, prasaci.
Po chvili se ozval nijaky hlas.
Takotevote, nikdo vam nic neudila.
Chvili bylo ticho, a pakoekl stejny hlasznovu:
Vite poece, e nemuete utect.
Neodpovidil jsem, pooad jsem oddechoval. Abych si dodal odvahy stoelit,
oikal jsem si: Jestli mi dostanou, budou mi bit, vyrazi mi zuby, snad mi vypichnou
oko. Rad bych byl vidil, jestli ten tlusty chlap je mrtvy. Toeba jsem ho jenom
poranila ty druhe dvi kulky mona nikoho nezasahlyOni nico poipravuji,
netahnou po podlaze nijaky tiky poedmit? Rychle jsem si streil hlaveo zbrani do
ust a silni jsem do ni kousl. Ale nemohl jsem vystoelit, ani jsem nemohl poloit prst
na spou. Vechno zase ztichlo.
Zahodil jsem tedy revolver a otevoel jim dveoe.

- 44 -

INTIMITA

I
Lulu spala naha, protoe rada citila dotekprostiradla a protoe prani pradla
poijde draho. Zpoeatku byl Henri proti tomu; eloviksi neleha do postele nahy, to se
nedila, je to neslune. Nakonec poece nasledoval poikladu sve eny, ale u niho to byla
spi pohodlnost; ve spoleenosti byl kroben jako panak, zpozerstvi (obdivoval vycary
a hlavni enevany, poipadali mu vzneeni, protoe jsou jako kusdoeva), ale
vmaliekostech na sebe nedbal, nebyl napoiklad moc eistotny, neminil si dost easto
spodky; kdy mu je Lulu davala do pradla, nemohla si nevimnout, e jsou dole
zalucene, jakse toely o rozkrok. Osobni se Lulu pina neprotivila: je to intimniji,
dila to mikke stiny; toeba vdulku loktu; nelibili se ji Anglieane, ta neosobni tila, ktera
nemaji adny pach. Ale manelova nedbalost ji byla protivna, protoe on se tim jen
takhyekal. Kdy rano vstaval, byl na sebe velice niny; mil hlavu plnou snu a bily
den, studena voda a titiny kartaeu mu poipadaly jako hruba nespravedlnost.
Lulu leela na zadech, palec leve nohy streila do rozparku vkapni. Nebyl to
rozparek, byla to trhlina ve vu. Dopalilo ji to, zitra to budu muset spravit, ale poece
jen trochu zatahla za nitky, aby citila, jakse trhaji. Henri jeti nespal, ale u neruil.
Easto to Lulu oikal: jakmile zavoe oei, citi se jako svazany tenkymi pevnymi pouty,
nemue pohnout ani maliekem. Tlusta moucha opoedena pavueinou. Lulu vedle sebe
rada citila to velike spoutane tilo. Kdyby zustal takhle ochrnuty, oetoovala bych ho,
utirala jako diti, nikdy bych ho obratila na boicho a poplacala ho po zadku, a nikdy
zas, kdyby ho poila navtivit jeho matka, takbych ho pod nijakou zaminkou odkryla,
sundala bych zniho deku a matka by ho vidila docela naheho. Myslim, e by ztoho
dostala ok, taku ho nevidila aspoo patnact let. Lulu se zlehka dotkla manela na
boku a trochu ho tipla do slabin. Henri zakooural, ale ani se nepohnul. Poiveden do
stavu bezmocnosti. Lulu se usmala: bezmocnost, impotence, ji vdycky vyloudila
usmiv. Kdy jeti Henriho milovala a kdy takbezvladni spoeival vedle ni, libovala
si vpoedstavi, e ho takhle trpilivi senirovali docela mali muiekove, jako ti, co
vidila na obrazku, kdy byla mala a eetla poibih o Gulliverovi. Easto Henrimu oikala
Gulliver a Henri to mil rad, protoe to je anglicke jmeno a e Lulu vypadala vzdilani,
ale byl by chtil, aby to vyslovovala se spravnym poizvukem. Ti se mi nico naotravovali:
kdy chtil nikoho vzdilaneho, taksi mil vzit Jeannu Bederovou, ma prsa jako lovecke
rohy, ale umi pit oeei. Kdy jsme vnedili jeti jezdivali do Sceaux, vdycky jsem se
sjeho rodinou takotravovala, e jsem si brala nijakou kniku, kteroukoli, pokade se
nael nikdo, kdo se el podivat, co etu, a jeho sestoieka se mne ptala: Vy tomu
rozumite, Lucie? Fakt je, e on mi nepovauje za dost distingovanou. vycaoi, to
ano, ti jsou distingovani, protoe jeho stari sestra si vzala vycara, ktery ji udilal pit
diti, a pak, moc mu imponuji ty jejich hory. Ja diti mit nemuu, nejsem na to stavina,

- 45 -

ale ja zase nepovauju za moc distingovane, co dila on; kdy se mnou nikam jde,
kadou chvili jde na veoejny zachodeka ja musim koukat na vyklady, kdy na nij
eekam, jakpotom vypadam? a on poijde a popotahuje si kalhoty a koivi nohy jako
didek.
Lulu vytahla palec ztrhliny a zatoepala trochu nohama pro radost, e se citi
eila vedle toho mikkeho a apatickeho tila. Zaslechla zakrueeni: zlobi mi, kdy boicho
vyluzuje tyhle zvuky, jakiva nevim, jestli je to jeho boicho nebo moje. Zavoela oei: to
bublaji tekutiny vtom chumaei mikkych trubieek, kady to takove ma, i Riretta, i ja
(nerada na to myslim, zdviha se mi aludek). On mi miluje, ale moje vnitonosti
nemiluje, kdyby mu ukazali moje slepe stoevo vlahvi, nepoznal by, e je moje, pooad
mi chce ohmatavat, ale kdyby mu tu lahevdali do rukou, nepocitil by uvnito nic,
neoikal by si to je jeji, elovikby mil na tom druhem umit milovat vechno, jicen a
jatra a stoeva. Mona e je eloviknemiluje proto, e na ni neni zvykly, kdyby byly
vidit, jako jsou nam vidit ruce a pae, snad bychom je milovali, to se pakmooske
hvizdice asi miluji lip ne my, kdy sviti slunieko, roztahnou se na boehu a vystrei si
aludek, aby se provitral, a kady ho mue vidit; to by mi zajimalo, jakbychom si
ho vytahovali my, pupikem? Zavoela oei a modre tereiky se zaeinaly toeit, jako veera
na pouti, stoilela jsem do tereu gumovymi ipy a poi kadem zasahu se rozsvitilo
pismenko a utvooilo se znich jmeno nijakeho mista, on za to mue, e se mi Dijon
neudilal cely, ta jeho manie lepit se na mne zezadu, nenavidim, kdy na mne nikdo
saha zezadu, chtila bych nemit zada, nemam rada, kdy mi lidi nico provadiji a ja na
ni nevidim, muou si dilat legraci, a pak, elovikjim nevidi na ruce, jen je citi, jakse
sunou nahoru nebo dolu, a neda se poedvidat, kam zamioi, oni si na vasmuou
vykoukat oei a vy je nevidite on ma tohle hrozni rad; Henrimu by to jakivo nenapadlo,
ale on se mi jen kouka dostat za zada, ureiti to dila naschval, kdy mi saha na zadek,
protoe vi, e se hrozni stydim, e vubec zadekmam, jeho to vzruuje, kdy se stydim,
ale ja na niho tei nechci myslet (mila strach), chci myslet na Rirettu. Myslela na
Rirettu kady veeer ve stejnou hodinu, zrovna ve chvili, kdy Henri zaeinal mumlat a
hekat. Ale nelo to snadno, on se chtil ukazat, chvilku dokonce vidila eerne kudrnate
vlasy a pomyslila si, u je to tady, a otoasla se, protoe eloviknikdy nevi, co poijde,
kdy je to jen oblieej, to jeti ujde, to taknevadi, ale byly noci, kdy nezamhouoila
oko kvuli nechutnym vzpominkam, ktere vypluly na povrch, je to disne, kdy
elovikzna na muskem vechno, hlavni to. U Henriho je to nico jineho, toho si
muu poedstavit od hlavy kpati, rozniouje mi to, protoe je mikky, skui celou
edou, jen ne na boie, tam je ruovy, oika, e doboe rostlemu mui se dilaji na boie
toi zahyby, kdy sedi, ale jemu se jich dila est, jenome on poeita dva jako jeden a ty
druhe nechce vidit. Pocitila podradini, kdy si vzpomnila na Rirettu: Lulu, vy
nevite, co je to pikne muske tilo. To je smine, oveme vim, co to je, mysli tim
tilo tuhe jako kamen, samy sval, to ja nemam rada, Patterson mil takove tilo a ja
jsem si poipadala mikka jakhousenka, kdy mi ksobi poimaekl; Henriho jsem si
vzala, protoe byl mikky, protoe vypadal jako pater. Pateoi jsou stimi svymi sutanami
jemni jako eny a nosi pry puneochy. Kdy mi bylo patnact, byla bych jim rada
polehounku nadzvedla sukni a podivala se na jejich muska kolena a spodky poipadalo

- 46 -

mi legraeni, e maji nico mezi nohama; jednou rukou bych drela sutanu a druhou
rukou bych jim jela po nohou, a kam si myslim, ne e bych mila takrada eny ale
ten musky tentononc, kdy je pod sukni, je mikoueky jako velka kvitina. Fakt je, e
ve skuteenosti se to nikdy neda vzit do rukou, kdyby to jen dovedlo zustat vklidu, ale
zaene se to hybat jako nijake zvioe, tvrdne to, nahani mi to strach, kdy je to tvrde a
trei to rovni do vzduchu, je to brutalni; jakje ta laska nechutna. Ja jsem mila Henriho
rada proto, e ta jeho vicieka nikdy netvrdla, nikdy nezdvihla hlavu, smala jsem se,
nikdy jsem ji libala, nebala jsem se ji o nic vic, ne kdyby patoila dititi; veeer jsem tu
jeho sladkou vicieku bravala do rukou, eervenal se a odvracel hlavu a vzdychal poitom,
ale nepohnulo se to, zustavalo mi to vruce hodne a klidne, netiskla jsem, dlouho
jsme takzustavali a on usinal. Pakjsem se natahla naznaka myslela jsem na patery,
na eiste vici, na eny, a hladila jsem si nejdoivboicho, svoje hezke ploche boicho, ruce
se sunuly ni, ni, a poila slast; slast, kterou si umim udilat jen ja sama.
Kudrnate vlasy, eernoske vlasy. A vkrku uzkost jako chuchvalec. Stiskla
vakpevni vieka a nakonec se objevilo Rirettino ucho, krevnate, nazlatle ouko jako
zcukrkandlu. Lulu zniho nemila takovou radost jako jindy, protoe zaroveo slyela
Rirettin hlas. Byl to ostry a poesny hlas, ktery Lulu nemila rada. Musite odejit
sPierrem, Lulu; to je jedina inteligentni vic, kterou muete udilat. Mam Rirettu
opravdu rada, ale jde mi troku na nervy, kdy dila duleitou a kdy se obdivuje
tomu, co oika. Veera vCoupole se naklonila a tvaoila se rozumni a trochu vyjeveni:
Nemuete u Henriho zustat, kdy ho u nemilujete, to by byl zloein. Nepropasne
ani jednu poileitost, aby o nim neoekla nico patneho, nezda se mi to moc laskave,
on byl vuei ni vdycky vzorni korektni; nemiluju ho u, to je mone, ale neni na
Riretti, aby mi to oikala; ji vechno poipada jednoduche a snadne: elovikbui miluje,
nebo nemiluje; ale ja nejsem jednoducha. Poedni to tady u mam zabihnute, a pak,
mam ho rada, je to muj mu. Byla bych ji uhodila, mam vdycky chu udilat ji
bolest, protoe je tlusta. To by byl zloein. Zdvihla ruku, vidila jsem ji podpadi,
vdycky se mi vic libi, kdy ma nahe pae. Podpadi. Pootevoelo se jako usta a Lulu
vidila nafialovilou, trochu vraseitou ple pod kudrnatymi chloupky, ktere se podobaly
vlasum: Pierre ji oika baculata Minerva, nema to ani trochu rada. Lulu se usmala,
protoe si vzpomnila na sveho maleho bratra Roberta, ktery ji jednou, kdy ji vidil
vkombine, oekl: Proepakma vlasy pod pai? a ona mu odpovidila: To je takova
nemoc. Rada se poed bratrem oblekala, protoe mil vdycky legraeni poznamky,
elovikse pta, kde to bere. A dotykal se vech jejich vici, peelivi ji skladal aty, ma
takikovne ruce, jednou zniho bude velky krejei. Je to bajeene povolani, a ja pro
niho budu navrhovat latky. To je zvlatni, e si chlapec poeje stat se krejeim; kdybych
ja byla kluk, myslim, e bych spi chtila byt badatel nebo herec, ale ne krejei; ale on
byl vdycky snilek, poili malo mluvi, sleduje sve mylenky. Ja jsem si zase poala byt
jeptikou, abych chodila vybirat do krasnych domu. Citim, jake mam mikke oei,
mikounke jako ple, usnu. Se svym krasnym, bledym oblieejem bych pod eepcem
vypadala distingovani. Vidila bych stovky malych poedsini. Sluka by vakskoro
hned rozsvitila; a pakbych vidila rodinne portrety, umilecka bronzova dila na
podstavcich. A viaky. Poichazi pani snotyskem a spadesatifrankem: Tady mate,

- 47 -

sestoieko. Dikuji, madame, Panbuh vam ehnej. Na shledanou. Ale nebyla bych
opravdova sestra. Nikdy bych vautobuse mrkla na nijakeho chlapa, ten by byl
nejdoivohromeny, potom by za mnou el a mluvil by do mi a ja bych ho dala sebrat
stranikem. Penize ze sbirky bych si nechala pro sebe. Co bych si koupila? PROTIJED.
To je pitomost. Oei mi miknou, to je poijemne, jako by je nikdo maeel ve vodi, a
celemu tilu je blaeni. Krasna zelena tiara se smaragdy a lazurity. Tiara se toeila,
toeila, byla zni odporna volska hlava, ale Lulu se nebala, oekla: Ptaekove zCantalu.
Hotovo. Dlouha eervena oeka se vlekla vyprahlou krajinou. Lulu myslela na svuj
sekaeekna maso, potom na brilantinu.
Byl by to zloein! Trhla sebou, vztyeila se a zabodla oei do noci. Drasaji mi,
co to nevidi? Vim, e to Riretta dila vdobrem umyslu, ale ona, ktera je takrozumna,
kdy jde o druhe, by mila pochopit, e si to musim rozmyslet. Oekl: Poijde! a
nasadil havy pohled. Poijde ke mni do meho domu, ja ti chci celou pro sebe.
Disim se jeho oei, kdy se tvaoi jako hypnotizer; kdy se takhle diva, myslim vdycky
na ty chlupy, co ma na prsou. Poijde, ja ti chci celou pro sebe: copakse nico takoveho
oika? Poece nejsem pes.
Kdy jsem se posadila, usmala jsem se na niho, mila jsem kvuli nimu jiny
pudr a namalovala jsem si oei, protoe to ma rad, ale on nic nevidil, nediva se mi do
oblieeje, dival se mi na prsa a ja bych byla chtila, aby se mi scvrkla, aby mil vztek,
poitom tam toho moc nemam, jsou docela malinka. Poijede do me vily vNizze. Oekl,
e je bila smramorovym schoditim a ma vyhled na mooe, a e budeme cely den
chodit nazi, to musi byt legraeni, jit naha po schodech; bude muset jit poede mnou,
aby se na mne nedival; jinakbych nemohla ani zdvihnout nohu, stala bych nehybni
a poala si zceleho srdce, aby oslepl; ostatni nebude to nic noveho; kdy? je u mi,
vdycky mam pocit, e jsem naha. Vzal mi za ruce, mil zly vyraz, oekl mi: Ma mi
vkrvi! a ja mila strach, oekla jsem: Ano,; udilam ti astnou, budeme jezdit autem,
lodi, pojedeme do Italie a ja ti dam, co bude chtit. Vilu ma vakskoro nezaoizenou,
budeme spat na zemi na matraci. Chce, abych mu spala vnaruei, a ucitim jeho pach;
jeho hrudnikby se mi libil, protoe je iroky a hnidy, ale ma tam spoustu chlupu,
chtila bych, aby mui nemili chlupy, ty jeho jsou eerne a hebke jako mech, nikdy je
hladim a nikdy jsou mi protivne, odtahnu se co mona nejdal, ale on mi ksobi
poimaekne. Bude chtit, abych mu spala vnaruei, bude mi svirat paemi a ucitim jeho
pach; a a bude tma, uslyim hueet mooe, a on je schopny mi vnoci probudit, kdy
bude mit chu to dilat: nikdy nebudu moct klidni usnout, leda kdy budu mit ty vici,
protoe to snad poece jen da pokoj, a to pry jsou i chlapi, co to dilaji se enami,
kterym neni doboe, a potom maji na boie krev, krev, ktera neni jejich, a taky je jisti na
prostiradle, vude, je to nechutne, proe musime mit tila?
Lulu otevoela oei, zaclony byly eerveni zabarvene nijakym svitlem zulice,
vzrcadle byl eerveny odlesk; Lulu mila rada to eervene svitlo, a koeslo se rysovalo
proti oknu jako ve stinohoe. Na opiradlo koesla odloil Henri kalhoty, le visely ve
vzduchu. Budu mu muset koupit poutka do li. Ach, ja nechci, ja nechci odejit. Cely
den mi bude libat a budu jeho, bude mi mit jen pro svou potichu, bude se na mne
divat; bude si myslet tohle je moje potieni, dotykal jsem se ji tady a tady, a a budu

- 48 -

chtit, mohu se ji dotknout znovu. VPort-Royal, Lulu nikolikrat kopla do prostiradla,
nenavidila Pierra, kdy si vzpomnila, co se stalo vPort-Royal. la za koovi, myslela,
e zustal ve voze, e si prohlii mapu, a najednou ho uvidila; tie se za ni poikradl a
koukal se na ni. Lulu kopla do Henriho; snad se ten elovikprobudi. Ale Henri udilal
Eeee! a neprobudil se. Rada bych poznala nijakeho krasneho chlapce eisteho
jakdivee, a jeden na druheho bychom nesahali, prochazeli bychom se spolu u mooe
a dreli se za ruce a vnoci bychom spali ve dvou manelskych postelich jako bratr a
sestra a povidali si a do rana. Anebo bych chtila it sRirettou, je to bajeene, kdy
jsou eny samy mezi sebou; ma takova plna a hladka ramena; byla jsem moc neastna,
kdy milovala Fresnela, ale vzruovalo mi pomyleni, e ji hladi, e ji pomalu poejidi
rukama po ramenech a po bocich a ona vzdycha. To bych rada vidila, jaky ma asi
oblieej, kdy lei naha, nataena pod muem, a kdy citi, jakji po tile bloudi jeho
ruce. Ja bych se ji za nic na sviti nedotkla, nevim, co bych si sni poeala, ani kdyby
ona chtila, ani kdyby mi oekla: Ja opravdu chci, to bych nemohla, ale kdybych
byla neviditelna, chtila bych u toho byt, kdy to sni dilaji, a divat se ji na oblieej (to
bych se divila, kdyby poitom jeti vypadala jako Minerva) a lehce ji hladit rozevoena
kolena, ruova kolena, a slyet ji vzdychat. Lulu mila sucho vkrku a kratce se zasmala:
elovika nikdy napadaji takove vici. Jednou si vymyslela, e Pierre chce Rirettu
znasilnit. A ja jsem mu pomahala, drela jsem Rirettu vnaruei. Veera. Mila horke
tvaoe, sedily jsme u ni na pohovce, tisni u sebe, nohy si tiskla ksobi, ale nic jsme
neoekly, my nikdy nic neoekneme. Henri zaeal chrapat a Lulu zahvizdala. Ja tu leim,
nemuu spat, rozeiluje mi to a on pitomec chrape. Kdyby mi objal, kdyby mi prosil,
kdyby mi oekl: Ty pro mne znamena vechno, Lulu, ja ti miluju, neodchazej!, ja
bych mu tu obi poinesla, ano, zustala bych snim cely ivot, abych mu vyhovila.
II
Riretta se usadila na terase Domu a objednala si portske. Citila se unavena,
zlobila se na Lulu: A to portske tady chutna po korku, Lulu je to srdeeni jedno,
protoe ona si dava kavu, ale elovikpoece nepije kavu, kdy je easna aperitiv; tady si
lidi davaji pooad eernou kavu nebo kavu se smetanou, protoe jsou bezhalioe, to
musi byt otrava, ja bych nemohla, ja bych zakaznikum cely ten kram hodila na hlavu,
o takove lidi neni co stat. Nechapu, proe si se mnou vdycky dava schuzky na
Montparnassu, koneckoncu by to mila stejni daleko, kdybychom se sely vkavarni
de la Paix nebo vPam-Pam, mne by to aspoo neodvadilo takdaleko od prace; ani
povidit neumim, jakmi tyhle oblieeje vdycky zkazi naladu; jakmam chvilku, u
abych sem biela, na terase to jeti ujde, ale uvnito to pachne pinavym pradlem,
nemam rada lidi, co to nikam nepoivedli. Ani na tehle terase se necitim doboe, protoe
na sebe dbam, kolemjdouci to asi udivuje, kdy mi tu vidi mezi zdejimi mui, kteoi
se ani neoholi, a enami, ktere vypadaji jako nechci oict co. Asi si oikaji: Co ta tu
dila? Vim, e sem nikdy vleti chodi dost bohate Amerieanky, ale ty pry tei jezdi
do Anglie, kdy mame takovou vladu, proto jde obchod luxusnim zboim takpatni,
prodala jsem o polovieku mio ne loni touhle dobou, a to bych rada vidila, jakto
dilaji ty druhe, kdy ja jsem ze vech prodavaeeknejlepi, pani Dubechova mi to

- 49 -

oekla, te male Yonelky je mi lito, neumi prodavat, ta si asi nepoila tenhle misic ani na
halio navic kplatu; a kdy je elovikcely den na nohou, takby si chtil trochu odpoeinout na nijakem poijemnem misti, kde by bylo troku poepychu, troku stylu a
personal, ktery se umi chovat, elovikby zavoel oei a uvolnil se, a chtilo by to taky
trochu tiche hudby, vdy by nebylo takdrahe zajit si obeasdo dancingu
Ambassadeurs; ale tady jsou einici takdrzi, je vidit, e maji co dilat sbezvyznamnymi
lidmi, jenom ten maly eerny, co mi obsluhuje, ten je roztomily; myslim, e to Lulu
vyhovuje, kdy citi, e ma kolem sebe vechny tyhle chlapy, bala by se jit nikam, kde
je to elegantniji, vlastni nema adne sebevidomi, je nesva, kdy ma mu vybrane
zpusoby, nemila rada Louise; taktady se tedy mue citit doboe, jsou tu nikteoi dokonce
bezlimce, vypadaji jako chudaci, stou jejich fajfkou, jakse po vaskoukaji, ani se
nesnai to zamaskovat, je vidit, e nemaji penize, aby si zaplatili enske, a o ty poece
vtehle etvrti nouze neni; vypadaji, jako by vaschtili snist, a ani by nebyli schopni
vam to oict troku mile, e by na vasmili chu, ani by to nedovedli podat tak, aby
vam udilali radost.
Poistoupil einik.
Je to portske dost suche, sleeno?
Ano, dikuji.
Dodal jeti svlidnym vyrazem:
To je krasni, e?
Vaku bylo naease, oekla Riretta.
Pravda, vypadalo to, e zima u nemini vubec skoneit. Odeel a Riretta se
za nim divala. Mam ho rada, pomyslila si, vi, kde je jeho misto, neni familiarni, ale
vdycky pro mne ma nijake mile slovo, nijakou zvlatni pozornost.
Nijaky hubeny a nahrbly mladikse na ni upoeni dival; Riretta pokreila rameny
a otoeila se knimu zady: Kdy nikdo kouka po enach, mil by si aspoo vzit eistou
koili. To mu oeknu, jestli mi oslovi. To bych rada vidila, proe Lulu neodejde. Nechce
Henrimu udilat bolest, to mi poipada a poili ulechtile, koneckoncu nema ena poece
pravo kazit si ivot kvuli nijakemu impotentovi. Riretta nenavidila impotenty, mila
knim fyzicky odpor. Musi odejit, rozhodla, vsazce je jeji tisti, oeknu ji, e se tistim
si eloviknema zahravat. Lulu, vy nemate pravo zahravat si se svym tistim! Neoeknu
ji vubec nic, u toho bylo dost, oekla jsem ji to aspoo stokrat, do tisti nemuete lidi
nutit proti jejich vuli. Riretta pocitila vhlavi velkou prazdnotu, protoe byla
takunavena divala se na portske, vypadalo ve sklenici lepkavi jako rozputiny karamel
a vduchu ji jakysi hlasopakoval: tisti, tisti, a bylo to krasne slovo, vane a
roznioujici, pomyslila si, e kdyby se ji byli zeptali na jeji nazor vanketi Paris-Soir,
byla by je prohlasila za nejkrasniji slovo nai oeei. Napadlo to vubec nikoho? Uvadili:
energii, odvahu, ale to proto, e to psali mui, to by musela byt ena, na takovou vic
poijdou eny, mily byt dvi ceny, jedna pro mue - a nejkrasniji slovo by bylo Eest;
a jedna pro eny, a ja bych byla vyhrala, byla bych oekla tisti; Eest a tisti, skoro se
to podoba, to je legraeni. Oeknu ji: Lulu, vy nemate pravo propast sve tisti. Sve
tisti, Lulu, sve tisti. Mni osobni se Pierre opravdu libi, poedevim je to opravdovy
musky, a pak, je inteligentni, tim lip, ma dost peniz, bude ji prokazovat drobne

- 50 -

pozornosti. Je zlidi, co dovedou urovnavat ruzne ivotni nepoijemnosti, to eni dila
doboe; libi se mi, kdy dovede mu davat rozkazy, je to jen jiny ton, ale dovede mluvit
seiniky a vrchnimi; poslouchaji ho, ja tomu oikam, mit styl. To je mona zrovna to,
co Henrimu chybi nejvic. A pak, musi se taky myslet na zdravi, mila by si davat
pozor, kdy to mila vrodini, to je vechno moc pikne, byt hubeny a prusvitny a
nemit nikdy hlad ani nebyt ospaly, spat etyoi hodiny denni a bihat cely den po Paoii
snavrhy na latky, ale je to neuvaene, mila by dret rozumnou ivotospravu, jist
toeba malo najednou, prosim, ale easto a pravidelni. Co ztoho bude mit, a ji polou
na deset let do sanatoria.
Upoeni a rozpaeiti se podivala na hodiny na koiovatce Montparnassu, kde
ukazovaly rueieky jedenact dvacet. Ja Lulu nechapu, je to podivna povaha, nikdy se
mi nepodaoilo zjistit, jestli ma mue rada, nebo jestli jsou ji odporni; ale sPierrem by
poece mila byt spokojena, je to zmina po tom, jaky byl ten jeji chlap zlooska, ten
Faure forovy, jakjsem mu oikala. Ta vzpominka ji pobavila, ale potlaeila usmiv,
protoe ten hubeny mladikse na ni pooad dival, take kdy otoeila hlavu, vimla si
jeho pohledu. Faure mil oblieej posety eernymi uhoiky a Lulu bavilo vymaekavat mu
je: Je to nechutne, ale ona za to nemue, Lulu nevi, jakvypada hezky musky, ja
mam hrozni rada paradive mue, poedni je dobre muske obleeeni takhezke, ty jejich
koile, boty, krasne leskle kravaty, drsne, chcete-li, ale take jemne, silne, jemna sila,
nico takoveho jako jejich vuni tabaku a kolinske, a kdy jsou doboe oholeni, nemaji
ple jako enska, ale elovikby oekl jako safian, ovinou ty sve silne pae kolem vas,
poloite si knim hlavu na prsa, citite jejich silnou a jemnou, pistinou a muskou
vuni, eptaji vam sladka slovieka; maji krasne vici, krasne dukladne boty zhoviziny,
eptaji vam: Milaeku, muj sladky milaeku, a citite, jakpod vami poklesavaji kolena;
Riretta si vzpomnila na Louise, ktery ji loni opustil, a sevoelo se ji srdce: Mu, ktery
se ma rad a ktery ma spoustu drobnych vicieek, peeetni prsten, zlate pouzdro na
cigarety a velijake libustkyale takovi dovedou byt nikdy hrozne potvory, hori
ne enska. Nejlepi by byl takovy etyoicatniksvlasy proedivilymi na skranich a
seesanymi dozadu, ktery by na sebe dbal, velmi tihly, se irokymi rameny, sportovec,
ale vidil by, jaky je ivot, a byl by hodny, protoe u hodni zkusil. Lulu je vlastni
jenom abec, ma tisti, e ma poitelkyni jako ja, protoe Pierra u to pomalu zaeina
unavovat, a jina by toho vyuila, kdeto ja mu vdycky oikam, aby byl trpilivy, a
kdy je ke mni trochu niny, dilam, jako e to nepozoruji, zavedu oee na Lulu a
vdycky najdu nijaky zpusob, jakji vyzdvihnout, ale ona si takoveho tisti ani
nezasluhuje, ani si to neuvidomuje, poala bych ji, aby ila chvilku sama jako ja od te
doby, co Louisodeel, poznala by, jake je to, vratit se po celodenni praci samotna
domu a vidit, e je pokoj prazdny, a umirat touhou nikomu poloit hlavu na rameno.
Elovikani nevi, jakvsobi najde odvahu druhy den zase vstat a zase jit do prace a
byt svudny a vesely a vem lidem dodavat odvahy, kdy by nikdy radi umoel, ne it
takhle dal.
Hodiny odbily pul jedenacte. Riretta myslela na tisti, na modreho ptaka, na
ptaka tisti, na odbojneho ptaka lasky. Trhla sebou: Lulu ma pul hodiny zpodini,
jako obyeejni. Ta manela nikdy neopusti, nema ktomu dost pevne vule. Vlastni

- 51 -

zustava sHenrim hlavni zkonvence: podvadi ho, ale dokud ji oikaji Medame, mysli,
e je vechno vpooadku. Oika o nim to nejhori, ale druhy den ji eloviknesmi
opakovat, co oekla, byla by bezsebe zlosti. Udilala jsem, co jsem mohla, a oekla jsem
ji vechno, co jsem mila na srdci, a dila, co umi.
Poed Domem zastavil taxika zniho vystoupila Lulu. Nesla veliky kufr a mila
jaksi slavnostni oblieej.
Odela jsem od Henriho, volala zdalky.
Poila ohnuta pod tihou kufru. Usmivala se.
Coe, Lulu, oekla Riretta, na kterou to udilalo dojem, nechcete poece oict
Ano, oekla Lulu, je konec, nechala jsem ho plavat.
Riretta jeti docela nevioila:
On to vi? Oekla jste mu to?
Lulu divoce zablesklo voeich.
A jak! oekla.
No tohle, Lulu!
Riretta doboe nevidila, co si ma myslit, ale poedpokladala, e vkadem poipadi
Lulu potoebuje povzbuzeni.
To jste udilala doboe, oekla, a jaka jste byla stateena! Mila chu dodat:
vidite, e to nebylo taktike. Ale zdrela se. Lulu se nechavala obdivovat: mila nalieene tvaoe a oei ji plaly. Posadila se a postavila kufr vedle sebe. Mila na sobi edy
vlniny pla skoenym paskem a luty pulover schomoutem. Byla prostovlasa. Riretta nemila rada, kdy Lulu chodila prostovlasa: ihned poznala, jakji zavaluje ta
znama smisnesouhlasu a pobaveni, kterou vni Lulu vdycky vyvolava. Co se mi
na ni libi, usoudila Riretta, je jeji ivotnost.
Za pit vteoin to bylo, oekla Lulu. A oekla jsem mu vechno, co mam na
srdci. Byl ztoho uplni vedle.
Nemohu se ztoho vzpamatovat, oekla Riretta. Ale co vasto, Lulu, chytlo?
To jste najednou nabrala odvahy! Veera veeer bych byla dala hlavu na to, e od niho
neodejdete.
Bylo to kvuli bratrovi. Vuei mni a se vytahuje, to je mi jedno, ale nesnesu,
aby se dotkl me rodiny.
Ale jakse to stalo?
Kde je vrchni? oekla Lulu, vrtic se na idli. Vichni vrchni vDomu jsou
prye, kdy je elovikvola. Obsluhuje nasten maly hnidovlasy?
Ano, oekla Riretta. Vite, e jsem na niho udilala dojem?
Tak? Takto si dejte pozor na tu pani od toalet, je pooad u ni. Dvooi se ji, ale ja
myslim, e je to zaminka, aby vidil damy chodit na zachod; kdy jdou ven, diva se
jim do oei, aby se zaeervenaly. Abych nezapomnila, chvilku vastu necham, musim
jit dolu zatelefonovat Pierrovi, ten bude koukat! Kdybyste vidila einika, objednejte
mi bilou kavu; za minutku jsem hotova, a pakvam vechno povim.
Vstala, poodela nikolikkroku a zase se vratila kRiretti.
Jsem velice astna, Rirettko.
Draha Lulu, oekla Riretta a vzala ji za ruce.

- 52 -

Lulu je odtahla a lehkym krokem poela terasu. Rireta se za ni divala,
jakodchazi. Jakiva bych nebyla vioila, e bude schopna to udilat. Jaka je vesela,
pomyslela si trochu pohoreni, jde ji kduhu, e poslala manela kvodi. Kdyby mi
byla poslechla, udilala to u davno. Vkadem poipadi za to vdiei mni; mam na ni
velky vliv.
Lulu se po chvilce vratila.
Pierre je ztoho uplni vedle, oekla. Chtil se dozvidit podrobnosti, ale ty
mu oeknu a potom. Jdu snim na obid. Oika, e bychom mohli odjet zitra veeer.
To jsem opravdu rada, Lulu, oekla Riretta. Honem mi o tom povizte. To
jste se rozhodla dnesvnoci?
Vite, ja vlastni nic nerozhodla, oekla Lulu skromni, rozhodlo se to samo.
Nervozni uhodila do stolu: Pane vrchni! Pane vrchni! Ten vrchni mi jde na nervy,
chtila bych bilou kavu.
Riretta byla doteena. Na jejim misti a za takvanych okolnosti by neztracela
easshaninim kavy. Lulu je rozkona osoba, ale je udivujici, jakdovede byt malicherna je jako ptaeek.
Lulu vyprskla smichy:
Kdybyste byla vidila Henriho, jakse tvaoil!
Co tomu asi oekne vae matka? oekla Riretta svanou tvaoi.
Matka? Ta bude na - de - na, oekla Lulu poesvideivi. Byl kni nezdvooily,
vite, mila toho akorat dost. Pooad ji vyeital, e mi patni vychovala, e jsem takova
a zase makova, e je na mni vidit, e mi dali vzdilani jako hokynaoce. Vlastni jsem
to taktrochu udilala kvuli ni.
Ale co se vlastni stalo?
No nafackoval Robertovi.
CopakRobert byl u vas?
Ano, dnesrano, kdy el kolem, protoe maminka ho chce dat do ueeni ke
Gompezovi. Myslim, e jsem vam o tom oikala. Takse dnesu naszastavil, kdy jsme
snidali, a Henri mu dal facku.
Ale proe? zeptala se trochu podradini Riretta. Nenavidila zpusob, jakym
Lulu vykladala historky.
Pohadali se, oekla Lulu neureiti, a klukse nedal. Postavil se mu. Starej
posero, to mu oekl, rovnou do oblieeje. Protoe mu Henri oekl, e je nevychovany,
ovem, toho nenapadne nic jineho; cela jsem se svijela. PakHenri vstal, snidali jsme
vatelieru, a vrazil mu facku, ja bych ho byla zabila.
A nato jste odela?
Odela? zeptala se Lulu udiveni, kam?
Ja myslela, e vtom okamiku jste od niho odela. Poslyte, Lulu, musite mi
to povidit hezky po pooadku, jinaktomu nebudu rozumit. Poslyte, dodala podeziravi, opravdu jste od niho odela, je to pravda?
No ano, vdy u vam to hodinu vykladam.
Doboe. TakHenri dal Robertovi facku. Co bylo dal?
Pakjsem ho zavoela na balkoni, oekla Lulu, to byla psina! Byl jeti

- 53 -

vpyamu, tloukl na sklo, ale netroufal si rozbit tabuli, protoe je lakomy, pro estakby
si dal vrtat koleno. Ja bych na jeho misti vechno roztoiskala, i kdybych se mila do
krve pooezat. A paksi to poihasili Texierovi. Takse na mne oknem usmival, dilal, jako
e to je legrace.
Vrchni el okolo, Lulu ho chytila za ruku:
Takkoneeni jste tady, pane vrchni? Moc by vasobtiovalo, kdybyste mi
donesl bilou kavu?
Riretti to bylo trapne a usmala se na vrchniho ponikud spikleneckym
usmivem, ale vrchni zustal zachmuoeny a uklonil se svyeitavou uslunosti. Riretta
se na Lulu trochu zlobila: nikdy neumi zvolit vuei podoizenym spravny ton, bui je
poili familiarni, nebo moc naroena a stroha.
Lulu se dala do smichu.
Smiju se, protoe poed sebou vidim Henriho vpyamu na balkoni; toasl se
zimou. Vite, jakjsem to udilala, abych ho mohla zavoit? Byl vzadu vatelieru, Robert
plakal, a on dilal kazani. Otevoela jsem okno a povidam: Podivej se, Henri! Tamhle
porazil taxikkvitinaoku. Poiel za mnou; ma kvitinaoku moc rad, protoe mu oekla,
e je vycarka, a protoe si mysli, e je do niho zamilovana. Kde? Kde? povida. Ja
jsem potichoueku ustoupila, vratila se do pokoje a zavoela dveoe. Poessklo jsem na
niho zavolala: To ti nauei tyrat mi bratra! Nechala jsem ho na balkoni poeshodinu,
koukal na nasvypoulenyma oeima, byl modry zlosti. Ja jsem na niho vyplazovala
jazyka davala jsem Robertovi bonbony: potom jsem si do atelieru poinesla sve vici a
oblekala jsem se poed Robertem, protoe vim, e to Henri nenavidi: Robert mi libal
na ramena a na krk, jako maly musky, je rozkony; dilali jsme, jako by tam Henri
nebyl. Vlastni jsem se kvuli tomu zapomnila umyt.
A on tam byl za oknem! To je strana legrace! oekla Riretta a dala se do
hlasiteho smichu.
Lulu se poestala smat:
Bojim se, jestli nenastydl, oekla vani, kdy ma elovikvztek,
takneuvauje. Pokraeovala vesele:
Hrozil nam pisti a celou dobu nico povidal, ale nerozumila jsem mu ani
polovieku. Potom el Robert prye, a hned nato zazvonili Texierovi a ja jsem je uvedla
dal. Kdy je uvidil, hned byl samy usmiv, zaeal se na balkoni kroutit, a ja jsem jim
oekla: Podivejte se na meho manela, na meho velkeho drahouka, jestli nevypada
jako ryba vakvariu! Texierovi ho zdravili poessklo, byli ponikud ohromeni, ale umili
se ovladnout.
Dovedu si to poedstavit, oekla Riretta se smichem. Haha! Va mu na
balkoni, a vatelieru Texierovi! Nikolikrat opakovala: Va mu na balkoni, a vatelieru Texierovi Byla by rada nala smina a barvita slova, aby Lulu tu scenu popsala,
domnivala se, e Lulu nema smysl pro komienost. Ale slova nepoila.
Otevoela jsem okno, oekla Lulu, a Henri veel dovnito. Poed Texierovymi
mi polibil a oekl, e jsem mala ulienice. Tahle mala ulienice, povida, mi chtila
provest kanadsky ertik. Ja se usmivala a Texierovi se zdvooile usmivali, vichni se
usmivali. Ale kdy odeli, pratil mi pisti do ucha. Takjsem vzala kartae a hodila ho

- 54 -

po nim: trefila jsem ho do koutku ust a poranila mu oba rty.
Chudaeku Lulu, oekla Riretta nini.
Ale Lulu pohybem odmitla vechen soucit. Drela se vzpoimeni, bojovni
potoasla hnidymi kudrnami a zoei ji lehaly blesky.
Pakjsme si to vechno povidili: omyla jsem mu ruenikem rty a oekla jsem
mu, e toho u mam po krk, e u ho nemiluju a e od niho pujdu. Dal se do plaee,
oekl, e se zabijeAle to u nezabere: pamatujete se, Riretto, loni, kdy to bylo stim
Porynim, omilal mi to kady den: bude valka, Lulu, ja do ni pujdu a zabijou mi, a ty
mi bude pendliekem hrabat, bude litovat veho, eim jsi mi ubliila. No doboe, ja
na to, jsi impotentni, to se neda nic dilat. Poece jsem ho ale uklidnila, protoe nico
vykladal, e mi zamkne na klie vatelieru, poisahala jsem, e neodejdu doivne za
misic. Pakel do kancelaoe, oei mil eervene a na ustech kouseknaplasti, hezky nebyl.
Ja jsem uklidila, postavila eoeku na vaoie a sbalila si kufr. Nechala jsem mu vzkazna
kuchyoskem stole.
Co jste mu napsala?
Napsala jsem, oekla Lulu pyni. Eoeka je na plotni. Najezse a vypni plyn.
Vledniece je unka. Ja toho mam po krka jdu. Sbohem.
Obi se zasmaly a chodci se otaeeli. Riretta si pomyslela, e poskytuji jisti
puvabnou podivanou, a litovala, e nesedi na terase kavarny Viel nebo de Paix. Kdy
se dost nasmaly, odmleely se a Riretta si uvidomila, e u si nemaji co oici. Byla
trochu zklamana.
Musim u biet, oekla Lulu a zdvihla se, ve dvanact mam schuzku sPierrem.
Co mam dilat skufrem?
Nechte ho tu, oekla Riretta, dam ho pakdo uschovy kte pani u toalet. Kdy
vasuvidim?
Poijdu pro vasve dvi hodiny kvam, musim svami jit nakupovat; nevzala
jsem si ani polovieku svych vici, Pierre mi bude muset dat penize.
Lulu odela a Riretta zavolala na vrchniho. Citila se vana a smutna za obi.
Vrchni poibihl: Riretta si vimla, e vdycky pospicha, kdy ho vola ona.
Bude to pit franku, oekl a dodal ponikud useeni: Mily jste obi dobrou
naladu, a dole bylo slyet, jakse smijete.
Lulu se ho dotkla, pomyslela si Riretta mrzuti. Zaeervenala se:
Moje poitelkyni je dnestrochu nervozni.
Je rozkona, oekl einikscitem. Dikuji, sleeno. Zastreil est franku a odeel.
Riretta byla ponikud poekvapena, ale pravi odbijelo poledne a ona si vzpomnila, e
Henri poijde domu a najde vzkazod Lulu: byl to pro ni poijemny okamik.
Chtila bych, aby mi to dorueili do zitoka do veeera do hotelu du Theatre,
ulice Vandamme, oekla Lulu pokladni svyrazem velke damy. Obratila se kRiretti:
Vyoizeno, Riretto, jdeme.
Na jake jmeno? zeptala se pokladni.
Pani Lucienne Crispinova.
Lulu si hodila pla poesruku a dala se do bihu; utikala dolu po velkem schoditi
Samaritaine. Riretta la za ni; nikolikrat skoro upadla, protoe se nedivala, kam lape,

- 55 -

mila oei jen pro tu modrou a kanarkovi lutou postavu, ktera taneila poed ni. Nico
na tom je, ma nestydate tilo Kdykoli Riretta vidila Lulu zezadu nebo zprofilu,
zaraela ji nestydatost jejich tvaru, ale nedovedla si vysvitlit proe; byl to jen dojem.
Je tihla a pruna, ale je vni nico sprosteho, nepoestava mi to udivovat. Dila, co
mue, aby ji aty co nejvic obepinaly, tim to asi bude. Oika, e se stydi za svuj zadek,
a poitom nosi sukni, ktere ji poimo oblepuji. Ma zadekmaly, to je pravda, mnohem
meni ne ja, ale je ho vic vidit. Je cely kulaty pod hubenymi kyelemi, doboe vyplouje sukni, jako by byl do ni ulity; a taky se krouti.
Lulu se otoeila a usmaly se na sebe. Riretta myslela na nediskretni tilo sve
poitelkyni se smisi nesouhlasu a poijemne unavy: male, vzhuru treici prsy, hladka
kue, cela luta - kdy se ji elovikdotkne, oekl by, e se dotyka kaueuku -, dlouha
stehna - sproste tilo sdlouhymi udy: Tilo eernoky, pomyslila si Riretta, vypada
jako eernoka, ktera tanei rumbu. U otaeivych dveoi uvidila vzrcadle odrazsvych
plnijich tvaru: Ja jsem sportovniji, pomyslela si a zavisila se do Lulu, ona dila
viti dojem ne ja, kdy jsme obleeene, ale naha vypadam rozhodni ja lip ne ona.
Chvilku mleely, potom Lulu oekla:
Pierre byl bajeeny. Vy jste taky byla bajeena, Riretto, jsem vam obima moc
vdiena.
Oekla to nucenym tonem, ale Riretta si toho nevimala: Lulu nikdy nedovedla
dikovat, je poili placha. To je hloupe, oekla najednou Lulu, ale budu si muset
koupit podprsenku.
Tady? zeptala se Riretta. ly pravi kolem nijakeho obchodu spradlem.
Ne. Ale vzpomnila jsem si na to, protoe jsem je tu vidila. Podprsenky si
kupuji u Fischera.
Na bulvaru Montparnasse? zvolala Riretta. Dejte si pozor, Lulu,
pokraeovala vani, radi bychom se po bulvaru Montparnasse nemily moc potloukat,
zvlati ne vtuhle hodinu: narazime na Henriho, to bude krajni nepoijemne.
Na Henriho? oekla Lulu kreic rameny; ale ne, proe? Riretti rozhooeenim
zrudly tvaoe a spanky.
Vy jste pooad stejna, Lulu, kdy se vam nico nelibi, dilate prosti, e to
neexistuje. Mate chu jit kFischerovi, takmi tvrdite, e Henri nechodi po
Montparnassu. Vite docela doboe, e tudy chodi kady den vest, je to jeho cesta.
Vdy jste mi to sama oikala: jde nahoru ulici de Rennesa eeka na autobusna rohu
bulvaru Raspail.
Poedni je teprve pit, oekla Lulu, a pak, mona e nebyl vkancelaoi: po tom
vzkazu, co jsem mu napsala, se asi musel natahnout.
Ale, Lulu, oekla najednou Riretta, vite poece, vulici Quatre-Septembre vedle
Opery je taky jeden Fischer.
Je, oekla Lulu ochable, ale budeme muset jit na Montparnasse.
Vy jste dobra, Lulu! Budeme muset jit na Montparnasse! Vdy tohle je
kousekodtud, mnohem bli ne koiovatka Montparnasse!
Mni se jejich zboi nelibi.
Riretta si pobaveni pomyslila, e firma Fischer prodava vude stejne zboi.

- 56 -

Ale Lulu ma nepochopitelne vrtochy; bezpochyby je Henri elovik, ktereho si vteto
chvili nejmeni poeje potkat, a poitom to vypada, jako by schvalni dilala vechno, aby
na niho narazila.
Takdoboe, oekla shovivavi, pojime tedy na Montparnasse, ostatni Henri
je takvelky, e ho uvidime doivne on nas.
A co na tom? oekla Lulu, kdy ho potkame, takho potkame, a hotovo.
Vakon nasnesni.
Lulu trvala na tom, e tam pujdou piky; oekla, e potoebuje trochu vzduchu.
ly ulici de la Seine, potom ulici Odeon a ulici Vaugirard. Riretta vychvalovala Pierra
a dokazovala Lulu, jakse poi tehle poileitosti skvile zachoval.
Ja mam takrada Paoi, oekla Lulu, mni se bude takstyskat!
I mlete, Lulu! Kdy si pomyslim, e si muete jet do Nizzy, a vam je lito
opustit Paoi!
Lulu neodpovidila, zaeala se rozhliet napravo a nalevo se smutnym a
patravym vyrazem.
Kdy vychazely od Fischera, uslyely odbijet estou. Riretta vzala Lulu za
loket a snaila se ji co nejrychleji odvest. Ale Lulu se zastavila poed Baumanovym
kvitinaostvim.
Podivejte se na ty azalky, Rirettko. Kdybych mila krasny salon, dala bych
jich vude plno.
Ja nemam rada kvitiny vkvitinaei, oekla Riretta.
Byla podradina. Otoeila hlavu smirem kulici de Rennesa oveme za chvilku
uvidila Henriho velkou, neohrabanou postavu. Byl bezklobouku a mil na sobi
sportovni sako zkatanoveho hnideho tvidu. Riretta nenavidila katanovi hnidou:
Tamhle je, Lulu, tamhle je, oekla rychle.
Kde? ptala se Lulu, kde je?
Nebyla o nic klidniji ne Riretta.
Za nami, na protijim chodniku. Zmizme, a neohliejte se.
Lulu se poece ohledla.
U ho vidim, oekla.
Riretta se ji snaila odtahnout, ale Lulu strnula, upoeni se divala na Henriho.
Koneeni oekla:
Myslim, e nasvidil.
Vypadala postraeni, najednou Riretti povolila a posluni se nechala odvadit.
Tei se, Lulu, u proboha neohliejte, oekla trochu udychani Riretta.
Zaboeime doprava na poitim rohu. Je to ulice Delambre.
ly velmi rychle a vraely do chodcu. Chvilemi se dala Lulu trochu tahnout,
chvilemi tahla dopoedu Rirettu zase ona. Nedoly vakjeti ani kulici Delambre,
kdy Riretta uvidila kousekza Lulu velky hnidy stin; pochopila, e je to Henri, a
roztoasla se zlosti. Lulu la se sklopenymi vieky, vypadala potmiile a zaujati. Tei
lituje sve neopatrnosti, ale u je pozdi, doboe ji tak.
Zrychlily krok; Henri el za nimi bezjedineho slova. Poely ulici Delambre a
pokraeovaly vchuzi smirem kObservatooi. Riretta slyela, jakHenrimu vrzaji boty;

- 57 -

ozyval se take jakysi slaby a pravidelny chrapot, ktery jim rytmoval chuzi: byl to
Henriho dech (Henri vdycky hlueni dychal, ale nikdy ne takhle moc: bui biel, aby
je dohonil, nebo to bylo vzruenim).
Musime dilat, jako by tu nebyl, uvaovala Riretta. Nedat znat, e si jeho
poitomnost vubec uvidomujeme. Ale nedalo ji, aby se na niho koutkem oka nepodivala. Byl bledy jako stina a vieka mil taksklopena, e vypadal, jako by mil zavoene
oei. Jako namisienik, pomyslela si Riretta sureitym pocitem hruzy. Rty se mu
toasly a kousekruove, napul odlepene naplasti na dolnim rtu se zaeal toast taky. A
ten dech: pooad ten stejny, sipavy dech, ktery tei pokade vyvrcholil vjakemsi nosovem zachroptini. Riretti bylo nepoijemni: Henriho se nebala, ale nemoc a vaeo ji
vdycky taktrochu nahanily strach. Po chvili Henri pomalu natahl ruku a vzal Lulu
za pai, ani se na ni podival. Lulu naklebila usta, jako by se chtila rozplakat, a se
zachvinim se vyprostila.
Pfuuu! udilal Henri.
Riretta mila stranou chu se zastavit: pichalo ji vboku a vuich ji hueelo.
Ale Lulu temio biela; i ona vypadala jako namisiena. Riretta mila dojem, e kdyby
tei Lulu pustila a zastavila se, ti dva by bieli dal, jeden vedle druheho, nimi, bledi
jako mrtvoly a se zavoenyma oeima.
Henri zaeal mluvit. Oekl divnym, rokoaplym hlasem:
Vra se se mnou.
Lulu neodpovidila. Henri opakoval stejni chraplavym hlasem bezintonace:
Jsi moje ena. Vra se se mnou.
Vidite poece, e se vratit nechce, odpovidila Riretta se stisknutymi zuby.
Nechte ji byt.
Nezdalo se, e slyel. Opakoval:
Ja jsem tvuj mu. Ja chci, aby sesvratila se mnou domu.
Prosim vas, nechte ji byt, oekla Riretta ostoe, nic neziskate, kdy ji takhle
budete otravovat, dejte nam pokoj.
Poekvapeni se obratil kRiretti:
Ona je ma ena, je moje, ja chci, aby se mnou la domu.
Vzal Lulu za ruku a Lulu se tentokrat nevytrhla.
Jdite prye, oekla Riretta.
Nikam nepujdu, pooad pujdu za ni, chci, aby se mnou la domu.
Mluveni ho namahalo. Najednou se uklibl, a mu byly vidit zuby, a ze vech
sil vykoikl:
Jsi moje!
Lide se ohlieli a smali. Henri cloumal Lulinou rukou a vreel sodkrytymi zuby
jako zvioe. Natisti jel kolem prazdny taxik. Riretta zamavala a zastavila se. Take
Henri se zastavil, Lulu chtila jit dal, ale oni ji pevni dreli, kady za jednu ruku.
Mil byste pochopit, oekla Riretta a tahla Lulu kjizdni draze, e takovymi
nasilnostmi si ji nikdy zpatky neziskate.
Nechte ji, nechte mou enu, oekl Henri a tahl na opaenou stranu. Lulu byla
bezvladna jako balikpradla.

- 58 -

Taknastoupite, nebo ne? zavolal ofer netrpilivi.
Riretta pustila Lulu a zaeala drobnymi udery buit Henriho do ruky. Zdalo se
vak, e Henri rany neciti. Po chvili uvolnil sevoeni a vyjeveni se na Rirettu zadival.
Riretta na niho take hledila. Snamahou davala dohromady mylenky, zmocnilo se ji
nesmirne znechuceni. Zustali takchvili stat, pohliejice jeden druhemu do oei; oba
prudce dychali. Potom se Riretta vzchopila, vzala Lulu kolem pasu a dotahla ji a
ktaxiku.
Kam to bude? zeptal se ofer. Henri el za nimi, chtil take nastoupit. Ale
Riretta ho vi silou odstreila a rychle zavoela dvioka.
Jeite, jenom jeite! oekla oferovi. Hned vam oekneme kam.
Taxiknastartoval a Riretta sklesla dozadu. Jakto bylo vechno vulgarni,
pomyslila si. Nenavidila Lulu.
Kam chcete jet, Lulu? zeptala se nini.
Lulu neodpovidila. Riretta ji objala a nalehala:
Musite mi odpovidit. Chcete, abych vaszavezla kPierrovi?
Lulu udilala pohyb, ktery Riretta povaovala za souhlas. Naklonila se dopoedu:
Ulice de Messine 11.
Kdy se Riretta obratila, Lulu se na ni divala divnym pohledem. Co to,
zaeala Riretta.
Ja vasnenavidim, koieela Lulu, nenavidim Pierra, nenavidim Henriho! Co
po mni vichni chcete? Mueite mi!
Zarazila se, jako kdy utne, a oblieej ji cely zmikl.
Plaete, oekla Riretta sklidnou dustojnosti, plaete, udila vam to doboe.
Lulu si poloila hlavu na kolena a zaeala vzlykat. Riretta ji objala a poitiskla
ksobi. Parkrat ji pohladila po vlasech. Ale vnitru citila chlad a pohrdani. Kdy auto
zastavilo, Lulu se u uklidnila. Utoela si oei a poepudrovala se.
Promiote mi to, oekla mile, to byly nervy. Nemohla jsem ho vidit vtakovem
stavu, pusobi mi to bolest.
Vypadal jako orangutan, oekla Riretta, ktera u zase nabyla rovnovahy.
Lulu se usmala.
Kdy vasuvidim? zeptala se Riretta.
A zitra. Vite, e mi Pierre u sebe nemue nechat kvuli matce? Bydlim vhotelu
du Theatre. Mohla byste poijit dost brzy, asi takvdevit, jestli se vam to hodi, protoe
potom pujdu za maminkou.
Byla cela bila a Riretta si smutni pomyslela, jakstrani snadno se Lulu dovede
rozsypat.
Dnesveeer u toho moc nedilejte, oekla.
Jsem hrozni unavena, oekla Lulu, doufam, e mi Pierre brzy pusti, ale on
nema nikdy pro takove vici pochopeni.
Riretta zustala vtaxiku a dala se zavest domu. Puvodni chtila jit do biografu,
ale tei u na to nemila naladu. Hodila kloboukna idli, a udilala krokkoknu. Poitahovala ji vakpostel, bila, mikoueka, schoulena ve stinu. Vrhnout se na ni, citit pohlazeni
poltaoe na rozpalenych tvaoich. Ja jsem silna, to vechno jsem pro Lulu udilala ja,

- 59 -

ale tei jsem sama a pro mi neudila nikdo nic. Takse litovala, e pocitila, jakji vlna
vzlyku stoupa do hrdla. Oni si odjedou do Nizzy a ja u je neuvidim. Za sve tisti
budou vdieit mni, ale u si na mi ani nevzpomenou. A ja tady zustanu a budu pracovat
osm hodin denni a prodavat u Burmy neprave perly. Kdy ji prvni slzy smaeely
tvaoe, mikce sklesla na postel. VNizze, opakovala strpkym plaeem, vNizzena
sluniekuna Rivieoe
III
Aach! Eerna noc. Elovikby oekl, e po pokoji nikdo chodi: mu vbaekorach.
Opatrni zdviha jednu nohu, pakdruhou, nevyhne se vaklehkemu zapraskani podlahy. Zastavuje se, chvili je ticho, potom se nahle poenese na druhy konec pokoje a
zaeina svou bezcilnou chuzi znova, jako posedly. Lulu byla zima, poikryvky byly
poili tenke. Oekla nahlas: Ach! a zvukvlastniho hlasu ji polekal.
Aach! Jsem poesvideena, e se tei diva na nebe a na hvizdy, e si zapaluje
cigaretu, je nikde venku, oika, e ma rad nafialovile zabarveni paoiske oblohy. Vraci
se domu, pomaloueku, polehoueku, ma poetickou naladu, kdy je po tom, oikal mi
to, a je mu lehko jako eerstvi podojene kravi u na to nemysli - a ja jsem popinina.
Bodej by nebyl tei eisty, nechal sve svinstvo tady ve tmi, je toho plny ruenik, a
prostiradlo uprostoed postele je vlhke, nemuu natahnout nohy, protoe bych na
kui citila vlhkost, takova ohavnost, ale on je pikni suchy, slyela jsem ho, jaksi pod
mym oknem hvizdal, kdy odsud el; byl tady dole, suchy a svii ve svych piknych
atech, vpoevleeniku, oblekat se dovede, to se mu musi nechat, ena na niho mue
byt hrda, kdy snim nikam jde, byl dole pod oknem a ja jsem tu ve tmi byla naha a
bylo mi zima a rukama jsem si toela boicho, protoe jsem mila pocit, e jsem pooad
jeti mokra. Zaskoeim nahoru, jen abych se podival na tvuj pokoj, povida. Zustal
tu dvi hodiny a postel vrzala, takova mizerna mala elezna postel. To bych rada vidila,
jakna tenhle hotel poiel, e pry tu jednou etrnact dni bydlel, pry mi tu bude doboe,
maji tu divne pokoje, vidila jsem dva, nikdy jsem nevidila nico takmaliekeho, a
jsou plne nabytku, sama kanapieka a taburetky, smrdi to tu milovanim, nevim, jestli
tu opravdu etrnact dni bydlel, ale jestli ano, takureiti ne sam; rozhodni ke mni nema
moc ucty, kdy mi nakvartyroval zrovna sem. Ten chlap zhotelove kancelaoe se
pochechtaval, kdy jsme li nahoru, je to Alioan, nenavidim tyhle lidi, mam znich
strach, dival se mi na nohy, potom zase zael do kancelaoe, jisti si oikal: U jsou
vtom, u to dilaji, a poedstavoval si ohavne vici, pry je to disne, co tam u nich
dilaji se enami, kdy jim niktera padne do rukou, kulha ztoho na cely ivot; a celou
dobu, co mi Pierre obtioval, jsem myslela na toho Alioana, ktery myslel na to, co
dilam, a ktery si poedstavoval jeti viti hnusnosti, ne opravdu byly. Nikdo je
vpokoji!
Lulu zatajila dech, ale praskani skoro ihned poestalo. Boli mi mezi nohama,
svidi to a oee, mam chu breeet, a takhle to bude kadou noc, jenom ne zitra, protoe
to budeme ve vlaku. Lulu se kousla do rtu a otoasla se, protoe si vzpomnila, e poi
tom stenala. To neni pravda, nestenala jsem, jen jsem silniji vydechla, protoe kdy
na mni lei, je taktiky, e mi vyrai dech. Oekl mi: Naoika, takma rozko, je mi

- 60 -

odporne, kdy se poi tom mluvi, chtila bych, aby poi tom na sebe elovikzapomnil.
Ale on nepoestava oikat nechutnosti. Poedni jsem nenaoikala, ja vubec nemuu citit
rozko, to je jednou fakt, doktor to oikal, leda kdy si to udilam sama. On tomu
nechce vioit, adny tomu nikdy nechce vioit, vichni oikaji: To je proto, e stebou
patni zaeali, poekej, ja ti naueim, co je rozko, nechala jsem je mluvit, vim poece,
jakna tom jsem, je to nico jako nemoc, ale je to zlobi.
Nikdo el nahoru po schodech. Nikdo se vraci domu. Ledae by to proboha
byl zase on. Je schopny se vratit, jestli zasdostal chu. On to neni, to jsou nijake
tike kroky - jestli to neni - Lulu zaealo srdce prudce skakat vhrudi - jestli to neni ten
Alioan, vi, e tu jsem sama, poijde a zaboucha na dveoe - ja to nesnesu, ja to nevydrim, ne, to je o patro ni, nijaky chlap se vraci, strka klie do zamku, tomu to trva,
bude asi opily, to bych rada vidila, co je to za lidi, co spi vtomhle hotelu, asi pikna
sebranka; odpoledne jsem potkala takovou zrzavou enskou, mila oei, jako kdyby
brala drogy. Ja jsem nenaoikala! Samozoejmi e mi nakonec vzruil stim svym
dradinim, on to dovede; mam hruzu zmuskych, co to dovedou, radi bych spala
spanicem. Ty ruce, ktere jdou rovnou tam, kam maji, ktere se zlehka dotykaji, ktere
trochu poitlaei, ne mocpovauji vasza hudebni nastroj a jsou pyni, e na nij
dovedou hrat. Nenavidim to, kdy mi vzrui, mam pakvyschlo vkrku, mam strach a
takovou pachu vpuse a jsem pokooena, protoe oni si mysli, e mi ovladaji; Pierrovi
bych dala par facek, kdy se zaene tvaoit samolibi a prohlauje: Ja mam techniku.
Paneboe, kdy si oeknu, e ivot je tohle, e pro tohle se elovikupravuje a stroji, pro
to chce byt hezky, a vechny romany se toei okolo toho a pooad se na to mysli a
nakonec je to tohle, jde se do pokoje schlapem, ktery vasnapul udusi a pakvam
pomokoi boicho. Chci spat, ach, kdybych aspoo mohla troku spat, zitra budu celou
noc na cesti, budu cela rozlamana. Rada bych byla poece aspoo trochu svii, a se
budu prochazet po Nizze; pry je to tam moc krasne, jsou tam male italske ulieky a na
slunci schne barevne pradlo, usadim se tam se svym malioskym stojanem a budu
malovat a male holeieky se poijdou podivat, co to dilam. Svinstvo! (Pohnula se trochu
a dotkla se bokem vlhke skvrny.) Bere mi ssebou jen kvuli tomuhle. Nikdo, nikdo
mi nema rad. el vedle mne a ja skoro omdlevala a eekala jsem laskave slovo, kdyby
oekl: Miluju ti!, nevratila bych se knimu, to ne, ale oekla bych mu nico mileho,
rozeli bychom se jako poatele, eekala jsem, eekala, vzal mi za ruku, nechala jsem mu
ji, Riretta zuoila, to neni pravda, e vypadal jako orangutan, ale vidila jsem, e si ona
nico takoveho mysli, divala se na niho ukosem tima zlyma oeima, to je zvlatni,
jakdovede byt zla, ale poece, kdy mi vzal za ruku, nebranila jsem se, ale on nechtil
mne, on chtil svou enu, protoe se se mnou oenil a je muj manel; vdycky mi
snioval, oikal, e je inteligentniji ne ja, a za vechno, co se stalo, mue on; nemusel
se na mne vytahovat a byla bych u niho zustala. Jsem poesvideena, e mu vtehle
chvili ani nechybim, neplaee, chrape, takje to, a je moc rad, e ma postel pro sebe a
e si mue natahnout ty dlouhe nohy. Chtila bych umoit. Bojim se, aby si o mni
nemyslel nic patneho; nemohla jsem mu nic vysvitlit, protoe mezi nami byla Riretta,
mluvila, pooad mluvila, vypadala hystericky. Tei je spokojena, gratuluje si, jakou
mila odvahu, to je toho, kdy je Henri mirny jako oveeka. Jdu. Nemohou mi poece

- 61 -

donutit, abych ho opustila jako psa. Vyskoeila zpostele a otoeila vypinaeem. Puneochy
a kombine, to staei. Takspichala, e se nenamahala eesanim, a lide nebudou vidit,
a mi uvidi, e jsem naha pod timhle velkym edym platim, ktery mi saha a kpatam.
Alioan - zastavila se stlukoucim srdcem - budu ho muset vzbudit, aby mi otevoel
dveoe. Tie se pliila dolu, ale kady schod praskal; zaklepala na okno kancelaoe.
Co je? oekl Alioan. Mil zaruovile oei a rozcuchane vlasy, nevypadal
nijakhrozivi.
Otevoete mi, oekla Lulu sue.
Za etvrt hodiny zazvonila u Henriho.
Kdo je to? zeptal se Henri skrzdveoe.
To jsem ja.
Nic neoika, nechce mi pustit domu. Ale ja budu klepat na dveoe, dokud mi
neotevoe, povoli kvuli sousedum. Za minutu se dveoe pootevoely; objevil se Henri,
bledy jako stina a svoidkem na nose; byl vpyamu. Nespal,pomyslila si nini.
Nechtila jsem odejit jen tak, chtila jsem ti jeti vidit.
Henri stale nic neoikal. Lulu vela dovnito, odstreila ho poitom trochu. Jakje
nemotorny, pooad se plete do cesty, diva se na mne vyjevenyma oeima, ruce mu visi,
nevi, co si poeit se svym tilem. Mle, no takmle, vdy vidim, e jsi dojaty a e nemue
mluvit. Snamahou se snail polknout a dveoe musela zavoit Lulu.
Poeju si, abychom se rozeli jako poatele, oekla.
Otevoel usta, jako by chtil nico oici, pakse rychle obratil a odbihl. Co dila?
Netroufala si za nim jit. Plaee? Vtom ho slyela kalat; byl na zachodi. Kdy se vratil,
povisila se mu na krka poitiskla mu sva usta na usta: bylo citit, e zvracel. Lulu zaeala
vzlykat.
Mni je zima, oekl Henri.
Pojime si lehnout, navrhla splaeem, muu tu zustat a do zitoka do rana.
Lehli si a Lulu se otoasala obrovskymi vzlyky, protoe zase byla ve svem pokoji
a ve sve krasne eiste posteli a zase vidila eerveny zableskvokenni tabuli. Myslela, e
ji Henri obejme, ale on nedilal nic, leel rovni nataeny, jako by nikdo dal do postele
kul. Je stejni upjaty, jako kdy mluvi snijakym vycarem. Vzala mu hlavu do obou
rukou a upoeni se na niho zadivala: Jsi eisty, ty jsi eisty. Dal se do plaee.
Boe, ja jsem neastny, oekl, jakivjsem nebyl takneastny.
Ja taky ne, oekla Lulu.
Dlouho plakali. Za chvili zhasla a poloila mu hlavu na rameno. Kdybychom
takhle mohli zustat pooad: eisti a smutni jako dva sirotci. Ale to neni mone, to vivoti
nejde. ivot je obrovska vlna, ktera na Lulu dopadne a vyrve ji zHenriho naruee. Tva
ruka, tva velka ruka. Je na ni pyny, e je ma velke, oika, e potomci starych rodu
maji vdycky velke koneetiny. U mi nebude brat kolem pasu; lechtalo to trochu, ale
byla jsem pyna, protoe ho prsty skoro objal. To neni pravda, e je impotentni - je
eisty, eisty a troieku liny. Usmala se skrzslzy a polibila ho pod bradu.
Co oeknu rodieum? oekl Henri. Matka ztoho umoe.
Pani Crispinova ztoho neumoe, naopak, bude triumfovat. Poi jidle se vichni o
mni budou karavi bavit a tvaoit se, jako e toho moc vidi, ale e nechtiji vechno

- 62 -

oikat kvuli malieke, ktere je estnact, ktera je moc mlada, aby se poed ni mohlo o
nikterych vicech mluvit. Ona se bude vduchu uchechtavat, protoe bude vechno
vidit, vdycky vechno vi a nemue mi ani citit. Takove bahno! A vechno bude
svideit proti mni.
Neoikej jim to hned, zaprosila, oekni, e jsem vNizze ze zdravotnich
duvodu.
Nebudou mi to vioit.
Libala Henriho drobnymi rychlymi polibky na oblieej.
Ty jsi na mi, Henri, nebyl dost hodny.
To je pravda, nebyl, oekl Henri, nebyl jsem dost hodny. Ale ty jsi take
nebyla hodna, dodal po uvaze.
Nebyla. Hu! oekla Lulu, jakjsme neastni!
Plakala taksilni, a mila dojem, e se zalkne; za chvili bude den a ona odejde.
Eloviknikdy, nikdy nedila to, co chce, je prosti vleeen.
Nemila jsi takhle odejit, oekl Henri.
Lulu vzdychla.
Mila jsem ti moc rada, Henri.
A tei u nema?
Neni to tote.
Skym jede?
Slidmi, ktere nezna.
Jakto, e se zna slidmi, ktere ja neznam, oekl Henri zlostni, kde sessnimi
setkala?
Nech toho, drahouku, muj Gulliverku, poece nebude vtakove chvili dilat
manela.
Ty pojede smuem! oekl Henri a plakal poitom.
Posly, Henri, poisaham ti, e ne, poisaham ti to poi mamineini zdravi, mui
jsou mi tei poili protivni. Jedu sjednou rodinou, jsou to poatele Riretty, stari lide.
Chci it sama, oni mi najdou praci; ach, Henri, kdybysvidil, jakpotoebuju it sama,
jakse mi to vechno hnusi.
Co? oekl Henri, co se ti hnusi?
Vechno! polibila ho, jenom ty se mi nehnusi, milaeku.
Vsunula ruce pod Henriho pyama a dlouze ho hladila po celem tile. Zachvil
se pod timi ledovymi prsty, ale nechal se hladit, oekl jen:
Mni bude patni.
VHenrim se ureiti nico zlomilo.
Vsedm hodin Lulu vstala soeima opuchlyma od plaee a oekla unaveni:
Budu se tam muset vratit.
Kam?
Bydlim vhotelu du Theatre, ulice Vandamme. Je to mizerny hotel.
Zustao se mnou.
Ne, Henri, prosim ti, nenalehej, oekla jsem ti, e to nejde.
To nasodnai proud, takovy je ivot; nemueme tomu ani rozumit, ani to

- 63 -

nelze soudit, jen se mueme dat unaet. Zitra budu vNizze. Vela do koupelny, aby
si omyla oei vlanou vodou. Oblekla si pla a otoasla se. Je to jako osud. Jen abych
mohla dnesvnoci spat, jinakpoijedu do Nizzy utahana jako pes. Doufam, e koupil
prvni toidu; bude to poprve, co pojedu prvni toidou. Vechno vdycky takhle dopadne:
u leta si poeju podniknout nijakou dlouhou cestu prvni toidou, a kdy ktomu jednou
dojde, zpacka se to vechno tak, e u ztoho nemam skoro adnou radost. Spichala,
u aby byla prye, protoe na tich poslednich chvilkach bylo nico nesnesitelneho.
Co bude dilat stim Galloisem? zeptala se.
Galloissi u Henriho objednal plakat. Henri ho udilal, a Galloisho tei nechtil.
Nevim, oekl Henri.
Zachumlal se do poikryvek, koukalo zniho jen kusucha a vlasy. Oekl pomalu
a ochable:
Chtil bych tyden spat.
Sbohem, milaeku, oekla Lulu.
Sbohem.
Naklonila se knimu, poodhrnula poikryvky a polibila ho na eelo. Dlouho stala
na chodbi a nemohla se odhodlat za sebou zavoit dveoe bytu. Po chvili odvratila oei a
prudce zabrala za kliku. Zaslechla suche zacvaknuti a mila dojem, e omdli; podobny
pocit zaila, kdy dopadla prvni lopatka hliny na otcovu rakev.
Henri nebyl moc mily. Taky mohl vstat a doprovodit mi a ke dveoim. Myslim,
e bych byta mio neastna, kdyby byl ty dveoe zavoel on.
IV
Tohle e udilala! oekla Riretta spohledem upoenym do daleka, no tohle!
Byl veeer. Pierre je okolo este zavolal a Riretta za nim poila do Domu.
Ale vdy vy jste se sni mila rano vdevit sejit, ne? oekl Pierre.
Sela jsem se sni.
Nechovala se nijakdivni?
Vubec ne, odpovidila Riretta, nieeho jsem si nevimla. Vypadala trochu
unaveni, ale oekla mi, e po vaem odchodu patni spala, protoe byla rozeilena, e
uvidi Nizzu, a take e se trochu bala toho alirskeho vratnehoAno, dokonce se mi
ptala, jestli myslim, e jste koupil listky prvni toidy, oekla, e bylo vdycky jejim
ivotnim snem cestovat prvni toidou. Ne, rozhodla Riretta, jsem poesvideena, e na
nic takoveho nemyslila; aspoo dokud jsem sni byla. Zustala jsem u ni dvi hodiny, a
ja mam vtakovych vicech dost postoeh, poekvapilo by mi, kdyby mi nico takoveho
ulo. Namitnete, e je hodni uzavoena - ale ja u se sni stykam etyoi roky, vidila jsem
ji za nejruznijich okolnosti, znam Lulu od a a do zet.
Takji poemluvili ti Texierovi. Je to divne Na chvili se zasnil, a najednou
dodal: To bych rad vidil, kdo jim dal Lulinu adresu. Hotel jsem vybral ja a ona o
nim poedtim nikdy ani neslyela.
Roztriti si hral sdopisem od Lulu, a Riretta byla rozmrzela, protoe by si ho
byla rada poeeetla, a on ji to nenabidl.
Kdy jste ho dostal? zeptala se koneeni.

- 64 -

Ten dopis? Podal ji ho svelkou prostotou. Tady ho mate, poeetite si ho.
Museli ho dorueit kdomovnici nikdy kolem jedne hodiny.
Byl to tenky fialovy list papiru, jake prodavaji vtrafice:
Muj velky milaeku,
poili sem Texierovi (nevim, kdo jim dal adresu) a ja Ti moc zarmoutim, ale
nepojedu nikam, ma lasko, muj Pierrouku; zustanu sHenrim, protoe je poili neastny. Byli ho dnesrano navtivit, nechtil jim otevoit, a pani Texierova oika, e ani
nevypadal jako elovik. Byli moc hodni a chapou me duvody, ona oika, e vinu na tom
nese jedini on, e je to brueavy medvid, ale vjadru neni zly. Oekla, e nico takoveho
potoeboval, aby si uvidomil, jakna mni lpi. Nevim, kdo jim dal mou adresu; neoekli
mi to, asi mi museli nahodou zahlednout rano, kdy jsem la sRirettou zhotelu.
Pani Texierova oekla, e vi, e na mni ada uasnou obi, ale e mi zna natolik, aby
vidila, e se zni nebudu chtit vyvlict. Hrozni lituju nai krasne cesty do Nizzy, ma
lasko, ale myslim, e ty nebude takneastny, protoe dal budu tva. Jsem celym
srdcem a celym tilem Tva a budeme se vidat stejni easto jako doiv. Ale Henri by se
zabil, kdyby mne nemil, nemue beze mne byt; ujiuju Ti, e to neni nic poijemneho,
mit takovou zodpovidnost. Doufam, e nenasadi ten svuj oklivy mraeivy vyraz, co
mi nahani strach, nechce poece, abych si dilala vyeitky, vii, e ne? Za chvili se vracim
kHenrimu, je mi dost nepoijemne pomyleni, e ho uvidim vtomhle stavu. Ale budu
dost silna, abych mu stanovila sve podminky. Poedni chci vic volnosti, protoe Ti
miluju, chci, aby nechal Roberta na pokoji a aby u nikdy neoikal nic okliveho o
mamince. Milaeku, jsem moc smutna, chtila bych, abystu byl, touim po Tobi, tisknu
se kTobi a citim Tva pohlazeni po celem tile. Zitra vpit budu vDomu.
Lulu
ChudakPierre!
Riretta ho vzala za ruku.
Vlastni mi to mrzi hlavni kvuli ni, oekl Pierre. Potoebovala by slunce a
eerstvy vzduch. Ale kdy se rozhodla takhleMatka mi dilala poierne vystupy
pokraeoval, vila je jeji, nechtila, abych si tam poivedl enu.
Tak? oekla Riretta poeryvanym hlasem. Tak? Pakje tedy vechno vpooadku,
vichni jste spokojeni!
Pustila Pierrovu ruku: citila, ani vidila proe, jakji zaplavuje hooka litost.

- 65 -

MLADI VUDCE

Vtich andilkovskych atiekach vypadam rozkoni. Pani Portierova oekla
mamince: Ten va chlapec je poimo knakousnuti. Vtich andilkovskych atiekach
vypada rozkoni. Pan Bouffardier si Luciena poitahl mezi kolena a pohladil ho po
paich: Vdy je to uplna holeieka, oekl susmivem. Jakpakse jmenuje? Lucinka,
Jacquelina nebo Marketka? Lucien cely zrudl a oekl: Jmenuju se Lucien. Nebyl si
u docela jist, jestli opravdu neni holeieka: ruzni lide ho libali a oikali mu poitom sleeinko,
vem poipadal stimi gazovymi koidly, vdlouhych modrych atech a splavymi
kadeoemi roztomily; mil strach, aby se lide najednou nerozhodli, e u neni chlapeeek;
nadarmo by protestoval, nikdo by ho neposlouchal, nedovolili by mu odloit sukni,
leda kdyby el spat, rano by ji zase nael u postele, a kdyby chtil ve dne lulat, musel
by si ji vyhrnout jako Nenetka a sednout si na bobek. Vichni by mu oikali: ma hezka
divenko: mona e u se to stalo, e u jsem holeieka; citil se uvnito takmikky, a
mu ztoho bylo trochu nanic a hlasmu pisklavi plynul ze rtu a oblymi pohyby nabizel
vem kvitiny, mil chu dat si pusu do loketni jamky. Pomyslil si: to neni doopravdy.
Byval rad, kdy nico nebylo doopravdy, ale tenkrat o masopustnim uterku se bavil
vic: tehdy ho poevlekli za pierota a spolu sRirim skoikem pobihali a poskakovali a
pakse schovali pod stoly. Maminka ho lehce placla loroonem. Jsem na sveho
chlapeeka pyna. Byla vzneena a krasna, byla nejtlusti a nejviti ze vech pani.
Kdy el Lucien kolem dlouheho bufetu, pokryteho bilym ubrusem, tatinek, ktery
zrovna popijel sklenici ampaoskeho, ho zdvihl do naruee a oekl mu: Chlapiku!
Lucien mil chu dat se do plaee a oici: Ale!; poadal o oranadu, protoe byla
ledova a protoe mu ji zakazali pit. Ale nalili mu jen na dva prsty do docela male
sklenieky. Mila lepkavou chu a vubec nebyla takledova: Lucien zaeal vzpominat na
oranady sricinovym olejem, ktere polykal, kdy byl taknemocny. Dal se do plaee a
utiovalo ho, kdy paksedil vauti mezi tatinkem a maminkou. Maminka tiskla
Luciena ksobi, byla tepla a navonina, cela hedvabna. Chvilemi zbilel vnitoekauta
jako koida, Lucien mhouoil oei; fialky, ktere mila maminka na ivutku, vystupovaly
ze stinu a Lucien najednou vdechoval jejich vuni. Jeti trochu povzlykaval, ale citil se
ochably a lechtivy, jen nepatrni lepkavy jako ta oranada; mil chu cakat se ve vaniece
a aby ho maminka myla gumovou houbou. Dovolili mu, aby spal vtatinkovi a mamineini lonici, jako kdy byl miminko; smal se a rozhoupal vrzava pera postylky a
tatinekoekl: To diti je poedradine. Vypil trochu vody zpomeraneovych kvitu a
vidil tatinka vkoili.
Druhy den byl Lucien poesvideen, e na nico zapomnil. Velmi doboe si
pamatoval, co se mu zdalo; tatineka maminka chodili obleeeni jako andile, Lucien
sedil nahaty na hrnieku, tloukl na buben, tatineka maminka kolem niho poletovali;
byl to nepoijemny sen. Ale poed tim snem nico bylo. Lucien se asi vzbudil. Kdy se
snail upamatovat se, vidil dlouhy eerny tunel, osvitleny modrou lampiekou, takovou
jako noeni lampa, kterou rodiee rozsvicovali veeer vlonici. Docela na dni te temne

- 66 -

a modre noci se nico stalo, nico bileho. Posadil se mamince knoham a vzal si bubinek.
Maminka mu oekla: Proe se na mne takkouka, zlatieko? Sklopil oei, udeoil do
bubinku a vykoikl: Bum ratata bum! Ale kdy odvratila hlavu, zaeal si ji podrobni
prohliet, jako by ji vidil poprve. Modre aty slatkovou rui, ty poznaval, oblieej
take. A poece u to nebylo tote. Najednou se mu zdalo, e na to poiel; bude-li jeti
chvilku poemylet, vybavi se mu to, co hleda. Tunel se rozsvitil bledi edym svitlem
a nico se tam hybalo. Lucien se lekl a vykoikl, tunel zmizel. Co je ti, milaeku? oekla
maminka. Klekla si knimu a vypadala znepokojeni. Ja si hraju, oekl Lucien.
Maminka hezky vonila, ale bal se, aby se ho nedotkla: poipadala mu divna, tatinekostatni take. Rozhodl se, e u knim do lonice nepujde nikdy spat.
Vnasledujicich dnech si maminka nieeho nevimla. Lucien se jako obvykle
pooad kolem ni motal a bavil se sni jako opravdovy maly mu. Chtil, aby mu vypravovala o Eervene karkulce, a maminka si ho vzala na klin. Usmivava a vana se zdvienym
ukazovaekem povidala o vlkovi a o babiece. Lucien se na ni dival, oikal ji: A co bylo
potom? a chvilemi se dotykal jejich kadeoi na krku; neposlouchal ji vak, uvaoval,
jestli je to opravdova maminka. Kdy dokoneila pohadku, oekl: Maminko, povidej
mi, jakjsi byla mala holeieka. A maminka povidala: ale toeba lhala. Snad byla
nejdoivchlapeeeka oblekli ji do sukynek - jako onehdy veeer Luciena - a pakje nosila
dal, aby to vypadalo, jako e je holeieka. Nini ohmataval mamineiny krasne pae,
ktere byly pod hedvabim mikke jako maslo. Co by se stalo, kdyby mamince svlekli
aty a kdyby si vzala tatinkovy kalhoty? Snad by ji hned vyrostly eerne vousy. Tiskl
mamineinu pai ze vech sil; mil dojem, e se mu poed oeima promini vnijake strane
zvioe - nebo e se zni stane ena svousem, jako ta na pouti. Smala se, usta od ucha
kuchu, a Lucien vidil jeji ruovy jazyka vnitoekhrdla: bylo to oklive, mil chu tam
plivnout. Haha! oekla maminka, jakpevni mi tiskne, ty muj elovieku! Jen stiskni
hodni moc! Takmoc, jakmi ma rad! Lucien vzal jednu ztich piknych rukou se
stoibrnymi prsteny a pokryl ji polibky. Ale druhy den, kdy byl na hrnieku a ona
sedila vedle niho a oikala mu: Tlae, Luciene, tlae, moje zlatieko, prosim ti, poestal
najednou tlaeit a trochu zadychani se ji zeptal: Ale jsi moje opravdicka maminka
vii? Oekla mu: Ty hlupaeku, a ptala se, jestli u to brzy bude. Od toho dne byl
Lucien poesvideen, e hraje komedii, a u ji nikdy neoekl, e se sni oeni, a bude
veliky. Nevidil vakdoboe, co je to za komedii: mona e te tunelove noci ukradli
zlodiji tatinka a maminku zpostele a dali tam misto nich tyhle dva. Nebo to opravdu
je maminka a tatinek, ale ve dne hraji jakousi roli a vnoci jsou docela jini. Luciena ani
moc nepoekvapilo, kdy se o tidrem veeeru najednou probudil a vidil je, jakdavaji
do krbu hraeky. Druhy den povidali nico o Jeikovi a Lucien dilal, jako e jim vioi:
domnival se, e to patoi kjejich uloze; patrni ty hraeky ukradli. Vunoru dostal spalu
a mil poi tom velkou zabavu.
Kdy se uzdravil, zaeal si hravat na sirotka. Sedl si pod katan doprostoed
travniku, nabral do rukou hlinu a myslel si: Jako jsem sirotek, budu se jmenovat
Ludvieek. Jako jsem est dni nejedl. Sluka Germaine ho zavolala kobidu a u stolu
pokraeoval ve hoe; tatinekani maminka nic nepozorovali. Ujali se ho zlodiji a chtiji
zniho udilat kapsaoe. A se naobidva, uteee a pujde je udat. Jedl a pil velmi malo;

- 67 -

eetl vHospodi u Andila strace, e prvni jidlo vyhladovileho elovika ma byt lehke.
Bylo to zabavne, protoe vichni hrali. Maminka a tatinekhrali, e jsou maminka a
tatinek; maminka dilala, jako e se trapi, protoe jeji zlatieko takmalo ji, tatinekdilal,
jako e ete noviny a jako e obeaszaermuje prstem Lucienovi poed nosem a oekne:
Bambulaku, snihulaku! A Lucien take hral, ale nakonec u doboe nevidil, na co si
vlastni hraje. e je sirotek? Nebo e je Lucien? Podival se na karafu. Ve vodi taneilo
na dni takove eervene svitylko a elovikby poisahal, e tatinkova ruka je uvnito karafy,
cela osvitlena a obrovska, seernymi chloupky na prstech. Lucien mil najednou dojem,
e karafa si hraje na to, e je karafou. Vysledekbyl, e se sotva dotkl jidla a odpoledne
dostal takovy hlad, e musel ukradnout pul tuctu vesteka skoro si zkazil aludek.
Pomyslil si, e u toho ma dost, hrat si na Luciena. Nemohl si to vakodvyknout a
zdalo se mu, e pooad vlastni hraje. Poal si byt jako pan Bouffardier, takovy oklivy a
vany. Kdy poiel pan Bouffardier na veeeoi, sklonil se nad mamineinu ruku a oekl:
Sluebnik, madame, a Lucien si stoupl doprostoed salonu a obdivni si ho prohliel.
Ale nic ztoho, co potkavalo Luciena, nebylo nikdy vane. Kdy upadl a udilal si
bouli, zarazil se uprostoed plaee a uvaoval: Boli to doopravdy? To se citil jeti
smutniji a zaeal plakat tim vic. Kdy polibil mamince ruku a oekl poitom: Sluebnik,
madame, maminka mu rozcuchala vlasy a oekla: To neni hezke, myko moje, nema
si dilat legraci zdospilych lidi, a Lucien byl cely sklesly. Jistou duleitost pocioval
jedini prvni a toeti patekvmisici. Vtyto dny poichazely maminku navtivit ruzne
pani a mezi nimi byly vdycky dvi nebo toi ve smutku; Lucien mil rad pani ve smutku,
hlavni kdy mily velke nohy. Celkem vzato byl rad mezi dospilymi, protoe jsou
takdustojni - a elovika ani nenapadne, aby si o nich myslel, e se vposteli zapominaji a dilaji velijake vici jako mali kluci; maji na tile tolikatu, a taktmavych, e si
eloviknemue poedstavovat, co maji pod nimi. Kdy jsou pohromadi, jedi vechno
mone, povidaji si, a dokonce i jejich smich zni vani, je to krasne jako poi mi.
Damy jednaly sLucienem jako sosobnosti. Pani Couffinova bravala Luciena na klin,
poplacavala ho po lytkach a prohlaovala: Tohle je nejrozkoniji drobek, jakeho
jsem kdy vidila. Potom se ho vyptavala na jeho zaliby, libala ho a chtila vidit, eim
bude, a vyroste. Nikdy odpovidal, e bude velkym vojevudcem jako Panna orleanska
a e dobude na Nimcich zpatky Alsasko-Lotrinsko, jindy zase, e chce byt misionaoem.
Kdy to povidal, vioil tomu, co oika. Pani Bessova byla velka a silna ena smalym
knirkem. Chytila nikdy Luciena, lechtala ho, a oikala mu: Moje panenko. Lucienovi
se to velmi libilo, smal se radosti a kroutil se pod lechtajicimi prsty; poedstavoval si, e
je panenka, rozkona panenka pro dospile, a byl by chtil, aby ho pani Bessova svlekla
a umyla a dala hajat do docela malinke kolebky jako gumove miminko. A nikdy pani
Bessova oikala: Jestlipakumi ma panenka mluvit a stiskla mu trochu boicho. A Lucien
poedstiral, e je panenka smluvicim mechanismem, poikrceni oekl: Kvik, a oba se
tomu smali.
Pan farao, ktery knim chodil kadou sobotu na obid, se ho ptal, jestli ma
maminku rad. Lucien svou hezkou maminku a tatinka, ktery je taksilny a takhodny,
zboooval. Odpovidil: Mam, a dival se panu faraoi do oei strochu furiantskym
vyrazem, ktery vechny rozesmal. Pan farao mil hlavu jako malina, eervenou a

- 68 -

uhrovitou, zkadeho zrnka treel chlup. Oekl Lucienovi, e je to doboe, e maminku
musi mit elovikvdycky moc rad, a potom se Luciena ptal, jestli ma radi maminku
nebo panbieka. Lucien nedovedl hned uhodnout odpovii, a takzaeal potoasat
kadeoemi, kopat do vzduchu a koieet: Bum ratata bum, a dospili pokraeovali
vrozmluvi, jako by Lucien neexistoval. Biel na zahradu a vyklouzl ven zadni brankou
mil ssebou svou rakosovou hulku. Lucien ovem nikdy nesmil ze zahrady ven, to
bylo zakazane; obvykle byl hodny chlapeeek, ale toho dne mil chu neposlechnout.
Podival se vyzyvavi na porost kopoiv; hned bylo vidit, e je to zakazane misto: zei
byla zeernala, kopoivy jsou zly a oklivy plevel, a zrovna pod nimi nijaky pesnico
utrousil; pachlo to tu kopoivami, psim vykalem a horkym vinem. Lucien praskal hulkou
do kopoiva koieel: Mam rad maminku, mam rad maminku. Vidil polamane kopoivy,
uboze visely dolu a tekla znich bila ava, bilave a chlupate krky se jim roztoepily,
kdy se zlomily; slyel slaby osamily hlasekkoieet: Mam rad maminku, mam rad
maminku, kolem bzueela tlusta modra moucha; byla to masaoka. Lucien se ji bal - a
pach nieeho zakazaneho, mocny, hnilobny a poklidny pach mu naplooval nozdry.
Opakoval: Mam rad maminku, ale vlastni hlasmu poipadal divny, dostal strany
strach a biel rovnou do salonu. Od toho dne Lucien pochopil, e maminku rad nema.
Necitil adnou vinu, ale byl dvojnasob roztomily, protoe se domnival, e kady musi
cely ivot dilat, jako e ma sve rodiee rad, jinakje oklivy chlapeeek. Pani Fleurierove
poipadal Lucien eim dal niniji, a pravi to leto vypukla valka a tatinekodjel na frontu
a maminka byla ve svem zarmutku takrada, e je Lucien takpozorny; odpoledne,
kdy vlehatku odpoeivala na zahradi, protoe byla takneastna, biel ji pro poltao
a vsunul ji ho pod hlavu nebo ji poikryval nohy pokryvkou, a ona se se smichem
branila: Vdy mi bude horko, ty muj chlapeeku, jaky ty jsi hodny! Vroucni ji
libal, cely udychany ji oikal: Ty jsi ma maminka, moje maminka! a pakse el posadit
ke kmeni katanu.
Oekl: Katane! a eekal. Ale nic se nestalo. Maminka leela pod verandou,
docela malinka uprostoed dusneho tikeho ticha. Vonilo to zahoatou travou, dalo se
tu hrat na badatele vpralese, ale Lucien u nemil chu si hrat. Nad eervenym hoebenem
zdi se chvil vzduch a slunce dilalo paleive skvrny na zemi a Lucienovi na rukou.
Katane! Byl to otoes; kdy Lucien oekl mamince: Moje pikna, hezka maminko,
maminka se usmala, a kdy oekl Germaini, e je stara katule, Germaine plakala a
alovala to mamince. Ale kdy se oeklo: Katane, nestalo se vubec nic. Ucedil mezi
zuby: Oklivej strome, a nebyl poitom docela klidny, ale kdy se strom ani nepohnul,
opakoval hlasitiji: Oklivej strome, oklivej katane, poekej, ja ti dam, jen poekej!
a kopal do niho. Ale strom zustal klidny, uplni klidny, jako by byl ze doeva. U veeeoe
oekl Lucien mamince: Vi, maminko, stromy jsou opravdu ze doeva, a dilal poitom
ten svuj udiveny oblieejik, ktery se mamince taklibil. Ale pani Fleurierova nedostala
poledni potou adny dopis. Oekla sue: Nedilej ze sebe hlupaka. ZLuciena se stal
maly kazisvit. Rozbijel vechny hraeky, aby poznal, jakjsou udilane; rozoezal opiradlo
lenoky starou tatinkovou boitvou, shodil tanagrovou soku vsaloni, aby se poesvideil,
jestli je duta a jestli vni nico je; na prochazce srael rostlinam a kvitinam hlavy:
pokade byl hluboce zklamany, vici jsou hloupe, vlastni doopravdy neexistuji.

- 69 -

Maminka mu easto ukazovala kvitiny nebo stromy a ptala se ho: Jakpakse to
jmenuje? A Lucien vrtil hlavou a odpovidal: To vubec nic neni, to se nejmenuje
nijak. Nic ztoho nestalo za to, aby si toho elovikvimal. Mnohem zabavniji bylo
vytrhavat noieky kobylkam, protoe ty se vam vruce krouti jako kaea, a kdy se jim
zmaekne boiko, vystoikne zniho takova luta husta ava. Ale kobylky nekoiei. Lucien
by byl rad trapil nijake zvioe, ktere koiei, kdy ma bolest, toeba slepici, ale ktim se
netroufal poibliit. Pan Fleurier se vboeznu vratil, protoe byl majitelem tovarny a
general mu oekl, e prokae vlasti vic slueb veele sve tovarny ne nikde vzakopech
jako kady druhy. Shledal, e se Lucien velmi zminil a oekl, e sveho kloueka
nepoznava. Lucien upadl do jakesi ospalosti; odpovidal ochable, pooad si strkal prst
do nosu nebo si foukal na prsty a pakknim eichal; museli ho prosit, aby el na velkou
stranu. Tei u chodil na ono misteeko sam; musel jen nechat pootevoene dveoe a
maminka nebo Germaine ho obeaschodily povzbuzovat. Trunil tam cele hodiny a
jednou se taknudil, e tam nakonec usnul. Lekao oekl, e poili rychle roste, a poedepsal
posiloujici leky. Maminka chtila Luciena naueit hrat nove hry, ale Lucien soudil, e
u toho takhle umi dost a e koneckoncu vechny hry jsou stejne, je to pooad tote.
Easto trucoval: to byla taky hra, ale docela zabavna. Elovikpotrapi maminku, dostane
se do takove smutne a zatrpkle nalady, jako by taktrochu ohluchl, usta jsou pevni
staena a oei plne mlhy; a uvnito je eloviku takvlhko a teploueko, jako kdy si veeer
zaleze do peoin a citi svou vlastni vuni; je na sviti sam. Lucien u ztrucovani
nevychazel, a kdy mu tatinekvysminym hlasem oikal: Na trucmajstr, Lucien se
valel po zemi a vzlykal. Jeti chodival do salonu, kdy maminka poijimala navtivy,
ale od te doby, co mu ustoihli kadeoe, dospili si ho u toliknevimali anebo mu dilali
kazani a vypravili pouene poibihy. Kdy kvuli bombardovani poijel do Ferollesjeho
bratranekRiri se svou hezkou maminkou, tetou Berthou, mil Lucien velkou radost a
snail se ho naueit svym hram. Ale Riri byl poili zaujaty svou nenavisti kNimeourum
a kromi toho byl jeti moc ditinsky, aekoli byl o pul roku stari ne Lucien; na
oblieeji mil pihy a nebyl poili chapavy. Pravi jemu vakLucien svioil, e je namisieny.
Nikteoi lide vnoci mluvi a chodi ve spanku: Lucien se o tom doeetl vMalem badateli
a pomyslil si, e mona existuje nijaky skuteeny Lucien, ktery vnoci chodi, mluvi a
ma opravdu rad sve rodiee; jenome do rana to vechno zapomene a musi zase znova
dilat, jako e je Lucien. Zprvu vioil Lucien teto historce jenom napul, ale jednou li
ke kopoivam a Riri ukazal Lucienovi euraeeka oekl: Koukej, jakje velikej, ja u jsem
velkej kluk. A bude docela velikej, bude ze mi chlap, a pakbudu vzakopech bojovat
sNimeourama. Lucienovi poipadal Riri hrozni legraeni a dostal zachvat blazniveho
smichu. Uka tvuj, oekl Riri. Srovnavali a Lucienuvbyl meni; ale Riri vindloval,
povytahoval si ho, aby byl deli. Ja mam vitiho, oekl Riri. - Ja jsem zasnamisieny, oekl Lucien klidni. Riri nevidil, co to namisieny je, a Lucien mu to musel
vysvitlit. Kdy skoneil, pomyslil si: Takje to tedy pravda, jsem namisieny, a mil
hroznou chu se dat do plaee. Spali spolu vjedne posteli a takse dohodli, e Riri
zustane poiti noc vzhuru a bude davat pozor, a Lucien vstane, a zapamatuje si
vechno, co Lucien oekne. Pakmi za chvili vzbui, oekl Lucien, jestli si vzpomenu,
co jsem dilal. Veeer nemohl Lucien usnout; slyel hlasite chrapani a musel Ririho

- 70 -

vzbudit. Zanzibar, oekl Riri. Vzbui se Riri, musi se divat, a vstanu. - Nech mi
spat, oekl Riri rozespalym hlasem. Lucien snim zatoasl a tipl ho pod koili, a Riri se
zaeal vrtit a zustal vzhuru sotevoenyma oeima a divni se usmival. Lucien myslel na
kolo, ktere mu tatinekma koupit, slyel zapiskat nijakou lokomotivu, a potom
najednou vela sluebna a roztahla zaclony, bylo osm hodin rano. Lucien se nikdy
nedovidil, co vnoci dilal. Panbuh to vidil, protoe Panbuh vidi vechno. Lucien
poklekal na klekatko a snail se byt hodny, aby ho maminka pochvalila, a pujde ze
me, ale nenavidil Panaboha: Panbuh toho vi o Lucienovi vic, ne toho vi Lucien
sam o sobi. Vi, e Lucien nema rad maminku ani tatinka a e jenom poedstira, e je
hodny, a e si veeer vposteli saha na euraeek. Natisti si to Panbuh vechno nemue
pamatovat, protoe na sviti je tolikmalych kluku. Kdy si Lucien zaklepe na eelo a
oekne: ejdlieek!, Panbuh vtu ranu zapomene, co vidil. Lucien take zaeal Panaboha
poesvideovat, e ma svou maminku rad. Obeassi vduchu oikal: Ja mam takrad
svou drahou maminku! Vdycky vnim zustaval kousieek, ktery nebyl takdocela
poesvideeny, a Panbuh ovem ten kousieekvidil. Vtom poipadi vyhraval On. Ale
nikdy se elovikuplni ponooil do toho, co oikal. Oeknite rychle o, jakmam rad svou
maminku, zoetelni to vyslovite, poedstavujete si maminein oblieej, a najednou citite
zaplavu nihy, napadne vasjen takzbini, jen docela zbini, e se na vasPanbuh
diva, a paku se nemysli ani na to, paku se celi topite vnize a vuich vam tanei
slova: maminka, MAMINKA, maminka. To ovem trva jenom chvilku, jako kdy se
Lucien snai udret idli vrovnovaze na dvou nohach. Ale kdy se zrovna vtom
okamiku vyslovi slovo umila, takje Panbuh poevezeny: vidil jenom Dobro a to,
co vidil, se navdy vryje do Jeho pamiti. Ale Luciena tahle hra omrzela, protoe se
na ni muselo vynaloit poili velke usili, a paknakonec elovikani nevidil, jestli Panbuh
vlastni vyhral nebo prohral. Lucien se o Panaboha poestal starat. Kdy el kprvnimu
poijimani, oekl pan farao, e je to nejhodniji a nejzboniji chlapeeekzceleho
katechismu. Lucien rychle chapal a mil dobru pami, ale mil hlavu plnou mlhy.
Vnedili se vyjasoovalo. Mlha se protrhavala, kdy chodil statinkem na
prochazku po paoiske silnici. Mil na sobi svuj krasny namoonicky obleeeka potkavali
tatinkovy dilniky, kteoi zdravili tatinka i Luciena. Tatinekknim poistupoval a oni oikali:
Dobry den, pane Fleuriere, a taky Dobry den, mlady pane. Lucien mil dilniky
rad, protoe to byli dospili lide, ale ne takovi jako druzi. Poedni mu oikali: pane. A
pak, nosili eepice a mili velke ruce skratce ostoihanymi nehty, a ty ruce vypadaly
vdycky bolave a popraskane. Byli si vidomi sve zodpovidnosti a byli uctivi. Nebylo
mone zatahat otce Boulignarda za kniry, to by mu tatinekvyhuboval. Ale kdy otec
Boulignard mluvil statinkem, smekal eepici, kdeto tatineka Lucien si nechavali
kloboukna hlavi, a tatinekmluvil zvuenym a bodrym hlasem: Takco, otee
Boulignarde, eekame synatora, e, kdypaknam poijede na dovolenou? - Koncem
misice, pane Fleuriere, dikuju, pane Fleuriere. Otec Boulignard vypadal cely astny
a nebyl by si dovolil Luciena placnout poeszadeka oici mu abee!, jakto udilal pan
Bouffardier. Lucien pana Bouffardiera nenavidil, protoe byl takoklivy . Ale kdy
vidil otce Boulignarda, citil se dojaty a mil chu byt hodny. Jednou, kdy se vratili
zprochazky, vzal si tatinekLuciena na klin a vykladal mu, jake je to, kdy je elovikef.

- 71 -

Lucien chtil vidit, jaktatinekmluvi sdilniky, kdy je vtovarni, a tatinekmu ukazal,
jakse to ma dilat, a mil hlasdocela zmininy. Bude ze mi taky ef? zeptal se
Lucien. No ovem, kloueku, proto ti poece mam. - A komu budu poroueet? No, a budu mrtvy, bude majitelem me tovarny a bude poroueet mym dilnikum.
- Ale oni budou taky mrtvi. - No takbude poroueet jejich ditem, a bude muset
jednat tak, aby ti poslouchali a aby ti mili radi. - A jakto udilam, aby mi mili
radi, tatinku? Tatinekchvili poemylel, a pakoekl: Poedni je musi vechny znat
jmenem. Na Luciena to udilalo hluboky dojem, a kdy knim poiel syn mistra Morela
oznamit, e jeho otci to uoizlo dva prsty, Lucien snim vani a laskavi promlouval,
pohliel mu poimo do oei a oslovoval ho Morele. Maminka oekla, e je pyna, e ma
takdobreho a citliveho chlapeeka. Potom bylo poimioi, tatinekeetl kady veeer
nahlasnoviny, vichni mluvili o Rusech a o nimecke vladi a o reparacich a tatinekukazoval Lucienovi ruzne zemi na mapi: Lucien proil nejnudniji roksveho
ivota; i za valky to bylo stokrat lepi, tei se zdalo, e nikdo nema co dilat, a svitla,
ktera bylo vidat voeich pani Coffinove, pohasla. Voijnu 1919 ho pani Fleurierova
zaeala posilat jako externistu do koly Saint-Joseph.
Vpracovni abbeho Gerometa bylo horko. Lucien stal u koesla pana abbeho,
ruce si drel za zady a hluboce se nudil. Co maminka jeti nepujde? Ale pani
Fleurierova jeti na odchod nepomylela. Sedila na krajieku zeleneho koesla a
naklanila sve mohutne poprsi kpanu abbemu; mluvila rychle tim hudebnim hlasem,
jaky mivala, kdy byla rozzlobena a nechtila to dat najevo. Pan abbe mluvil pomalu
a slova vjeho ustech se zdala mnohem deli ne u jinych lidi, jako by je trochu ocucal,
jako karamelu, ne je vypusti zust. Vykladal mamince, e Lucien je hodny a pracovity
hoch, ale e je ke vemu strani lhostejny, a pani Fleurierova oikala, e ji to velmi
rmouti, protoe doufala, e mu zmina prostoedi prospije. Ptala se, jestli si aspoo o
poestavkach hraje. Bohuel, madame, oekl dobry duchovni, zda se, e ho dokonce
ani hry poili nebavi. Nikdy byva prudky, dokonce divoky, ale vechno ho brzy omrzi;
myslim, e mu chybi vytrvalost. Lucien si pomyslel: To mluvi o mni. Jsou to dvi
dospile osoby a poedmitem jejich hovoru je on, docela takjako valka nebo nimecka
vlada nebo pan Poincare; vypadaji vani a rozebiraji jeho poipad. Ale ani ta mylenka
mu neudilala radost. Mil ui plne malych, zpivavych slovsve matky a ocucanych,
lepkavych slovpana abbeho, bylo mu do plaee. Natisti zazvonilo, a takmu vratili
svobodu. Ale poi hodini zemipisu byl pooad jeti velmi nervozni a poadal abbeho
Jacquina, aby ho pustil na zachod, protoe se potoeboval trochu hybat.
Zprvu ho svii chladek, samota a poijemne ovzdui misteeka vustrani uklidnily.
Pro klid svidomi si sedl a poikreil se, ale nechtilo se mu: zdvihl hlavu a zaeal eist
napisy, kterych byly plne dveoe. Bylo tam modrou tukou napsano: Bartaud je mroava
tinice. Lucien se usmal: je to pravda, Bartaud je tinice, je docela mroavy a oikalo
se, e trochu vyroste, ale moc ne, jeho tatinekje docela maly, skoro trpaslik. Lucien
uvaoval, jestli Bartaud ten napiseetl, a usoudil, e ne, jinakby ho smazal. Bartaud
by si naslinil prst a toel by pismena takdlouho, a by zmizela. Luciena trochu tiilo
pomyleni, e Bartaud pujde ve etyoi hodiny na zachod, spusti si sametove kalhotky
a poeete si: Bartaud je mroava tinice. Toeba si nikdy neuvidomil, e je takmaly.

- 72 -

Lucien si poedsevzal, e mu hned zitra o poestavce oekne tinice. Vstal a eetl vpravo
na zdi jiny napis, naertnuty stejnym modrym pismem: Lucien Flerie je dlouha mrkef.
Peelivi napissmazal a vratil se do toidy. Pravda, pomyslel si, kdy se podival na
kamarady, vichni jsou meni ne ja. A citil se nesvuj. Dlouha mrkef. Sedil u
sveho psaciho stolku zexotickeho doeva. Germaine byla vkuchyni, maminka se jeti
nevratila. Napsal dlouha mrkev na bily list, aby opravil pravopisnou chybu. Ale
slova mu poipadala poili znama a u na nij nepusobila. Zavolal: Germaino, mila
Germaino! Copakzase chcete, zeptala se Germaine. Chtil bych, Germaino, abyste
na tenhle papir napsala: Lucien Fleurier je dlouha mrkev. Zblaznil jste se, pane
Luciene? Objal ji kolem krku: Germainko, Germaineeko, buite takhodna!
Germaine se dala do smichu a otoela si mastne prsty o zastiru. Nedival se na ni,
dokud psala, ale potom si odnesl list do sveho pokoje a dlouze ho pozoroval. Germaine
mila pieate pismo, Lucienovi se zdalo, jako by mu suchy hlasoikal do ucha: Dlouha
mrkev! Pomyslil si: Jsem velky. Byl zdrceny hanbou: je velky, jako je Bartaud mroavy
- a ti druzi se mu za zady posmivaji. Jako kdyby mu to najednou vylo vkostkach: a
dosud mu poipadalo poirozene, e se diva na kamarady seshora dolu. Ale tei se mu
zdalo, jako kdyby ho byli najednou odsoudili, aby byl po cely zbytekivota velky.
Veeer se zeptal otce, jestli se elovikmue zmenit, kdy si to ze vech sil poeje. Pan
Fleurier oekl, e ne: vichni Fleurierove vdycky byli velci a silni a Lucien jeti vyroste.
Lucien byl zoufaly. Kdy ho matka uloila, vstal zpostele a el se na sebe podivat do
zrcadla. Jsem veliky. Ale a se prohliel sebevic, nebylo to na nim vidit, nevypadal
ani velky, ani maly. Nadzdvihl si trochu koili a uvidil sve nohy; poedstavoval si,
jakCostil oika Hebrardovi: Hele, podivej se, jake ma mrkevdlouhe nohy, a bylo
mu divni. Bylo chladno, Lucien se otoasl a nikdo oekl: Mrkevma husi kui! Lucien
si zdvihl podolekkoile hodni vysoko a vichni mu vidili pupika vechno, potom
biel kposteli a vklouzl do ni. Kdy si streil ruku pod koili, pomyslil si, e ho Costil
vidi a oika: Podivejte se, co dlouha mrkevprovadi. Vrtil a kroutil se vposteli, eptal:
Dlouha mrkev! Dlouha mrkev! a si pod prsty vyearoval malinke nakysle svrbini.
Vnasledujicich dnech mil chu poadat pana abbeho, aby mu dovolil sednout
si dozadu. To kvuli Boissetovi, Costilovi a Winckelmannovi, kteoi sedili za nim a
mohli se mu divat na zatylek. Lucien zatylekcitil, ale nevidil ho a dokonce na nij
easto zapominal. Ale zatimco odpovidal panu abbemu a poednael tiradu Dona Diega,
ti druzi byli za nim a divali se mu vzadu na krka mohli se pochechtavat poi mylence:
Ten ho ma hubeny, ma na krku dva provazy. Lucien se snail mluvit nadnesenym
hlasem a vyjadoit Diegovo pokooeni. Shlasem si dilal, co chtil, ale zatylekbyl pooad
stejni poklidny a nevyrazny, jako kdy nikdo odpoeiva, a Boisset ho vidil. Lucien si
netroufal poesednout, protoe posledni lavice byla oslovska ale celou dobu ho svrbil
krka lopatky a musel se pooad drbat. Lucien si vymyslel novou hru: rano, kdy se
sam koupal vkoupelni jako dospily, poedstavoval si, e ho nikdo pozoruje klieovou
dirkou, nikdy Costil, jindy otec Boulignard nebo Germaine. Zaeal se velijakkroutit,
aby ho vidili ze vech stran, a nikdy se natoeil zadkem ke dveoim, spustil se na vechny
etyoi, aby byl hodni vypuleny a sminy; pan Bouffardier se knimu pliil, aby mu
dal klystyr. Jednou, kdy byl na zachodi, zaslechl praskani; to Germaine letila na

- 73 -

chodbi poibornik. Srdce se mu zastavilo potichu otevoel dveoe a vyel ven se
sputinymi kalhotami a skoili omotanou kolem beder. Musel dilat drobne skoky,
aby se dostal kupoedu a neztratil rovnovahu. Germaine se na nij klidni zadivala: To
zkouite zavody vpytli? zeptala se. Vztekle si vytahl kalhoty a utikal sebou pratit
na postel. Pani Fleurierova byla neastna, easto oikala manelovi: Byval poece
takpuvabny, dokud byl maly, a podivej se, jaktei vypada neohrabani; jestli to neni
koda! Pan Fleurier se roztriti podival po Lucienovi a odpovidil: To je tim vikem!
Lucien nevidil, co si poeit se svym tilem; a podnikal cokoli, mil pooad dojem, e se
to tilo nepta a existuje si na vech stranach najednou. Lucien si rad poedstavoval, e
je neviditelny, a pozdiji si navykl divat se klieovymi dirkami, aby se pomstil a aby se
podival, jakvypadaji ti druzi. Vidil matku, kdy se myla. Sedila na bidetu, vypadala
jako by spala, a ureiti na sve tilo docela zapomnila, dokonce i na svuj oblieej, protoe
si myslela, e ji nikdo nevidi. Houba se pohybovala jako sama od sebe po nevnimavem
tile a vypadalo to, e se najednou uprostoed cesty zastavi. Maminka si namydlila
inku a ruka ji zmizela mezi nohama. Oblieej mila uvolniny, skoro smutny, jisti
myslela na nico jineho, na Lucienovu vychovu nebo na pana Poincareho. Ale byla
vte chvili tou kyprou ruovou masou, tim mohutnym tilem rozvalenym na
kameninovem bidetu. Jindy si zase Lucien zul boty a vylezl a do podkrovi. Uvidil
Germainu. Mila na sobi dlouhou zelenou koili, ktera ji sahala a kpatam, eesala se
poed kulatym zrcatkem a mikce se usmivala na svuj obraz. Lucien se dal do blazniveho
smichu a musel rychle sejit dolu. Potom se easto na sebe usmival poed zrcadlem
vsaloni nebo na sebe dilal velijake oblieeje, co mu po chvili nahanilo hrozny strach.
Nakonec Lucien usnul, ale nikdo si toho neviml, jen pani Coffinova, ktera
mu oikala muj ipkovy Ruanek; velky chuchvalec vzduchu, ktery nemohl ani
spolknout, ani vyplivnout, mu pooad udroval pootevoena usta; to bylo jeho zivani;
kdy byl sam, chuchvalec narustal a mikce mu hladil patro a jazyk; usta se otevirala
dokooan a po tvaoich mu tekly slzy: byly to velice poijemne okamiky. Na zachodi ho
to u takmoc nebavilo jako doiv, ale zato velmi rad kychal; probouzelo ho to, chvilieku
se pobaveni kolem sebe dival, a potom zase otupil. Naueil se rozeznavat ruzne druhy
spanku: vzimi si sedal poed krb a natahoval hlavu kohni; kdy hodni zeervenala a
poipekla se, bylo vni najednou prazdno: oikal tomu usinat hlavou. Vnedili rano
naopakusinal nohama: vlezl do vany, pomalu si sedal a spanekse plichavi rozleval
do nohou a boku. Nad doimajicim bilym tilem, nataenym na dni vany a poipominajicim vaoenou slepici, trunila drobna svitlovlasa hlava, plna ueenych slov,
templum, templi, templo, seizmograf, ikonoklast. Ve kole byl spanekbily protrhavany
blesky: Co mohl dilat proti toem? Nejlepi: Lucien Fleurier. Co je to Toeti stav:
nic. Nejlepi: Lucien Fleurier. Druhy: Winckelmann. Pellereau byl nejlepi valgeboe,
mil jen jedno varle, druhe se nevyvinulo; adal deset centimu za ukazani a padesat za
sahnuti. Lucien dal padesat centimu, zavahal, natahl ruku a odeel, ani si sahl, ale
potom toho taklitoval, e nikdy celou hodinu vydrel nespat. Vgeologii byl o nico
meni dobry ne vdijepisu. Prvni: Winckelmann, druhy: Fleurier. Vnedili jezdival
sCostilem a Winckelmannem na kole. Kola klouzala vmikkem prachu narudlou
krajinou, spalovanou vedrem; Lucien mil nohy svalnate a hbite, ale ospala vuni silnic

- 74 -

mu stoupala do hlavy, naklanil se nad oiditky, oei mu ruovily a zpola se zaviraly.
Toikrat za sebou dostal ve kole prvni cenu. Dali mu Fabiolu aneb
Cirkevvkatakombach, Genia koesanstvi a ivot kardinala Lavigerie. Kdy se Costil
vratil zprazdnin, naueil vechny De profundismorpionibusa Dilostoelce zMet. Lucien
se rozhodl, e udila vic, a prostudoval si vtatinkovi lekaoskem Laroussovi heslo
Diloha; potom spoluakum vysvitlil, jakvypada ena, dokonce jim na tabuli udilal
naerteka Costil prohlasil, e je to sranda; ale potom nemohli slyet slovo luno, aby
se nedali do smichu, a Lucien si suspokojenim pomyslel, e vcele Francii by se
sotva nael akvseptimi nebo dokonce voktavi, ktery by takdoboe znal enske ustroji
jako on.
Kdy se Fleurierovi poestihovali do Paoie, bylo to jako magneziovy blesk.
Lucien u nemohl spat kvuli autum, biografum a ulicim. Naueil se rozeznavat simcu
od packarda a hispano-suizu od rolls-royce; obeashovooil o aerodynamicke linii; u
poesroknosil dlouhe kalhoty. Za uspich poi prvni easti maturity ho otec poslal do
Anglie; Lucien spatoil louky nasate vodou a bile utesy, boxoval sJoe Latimerem a
naueil se overarmstroke, ale jednoho krasneho rana se probudil spici, u ho to chytilo
znovu; do Paoie se vratil cely matony. Ve toidi elementarni matematiky na gymnaziu
Condorcet bylo toicet sedm aku. Osm znich o sobi prohlaovalo, e jsou ostoileni
mazaci, a oikali ostatnim nevioatka. Mazaci pohrdali Lucienem a do 1. listopadu, ale
o Vech svatych el Lucien na prochazku sGarrym, nejvitim ze vech mazaku, a
podal jen jako mimochodem dukazo takovych anatomickych znalostech, e byl Garry
ohromen, Lucien se ke skupini mazaku nepoipojil, protoe ho rodiee veeer nepoutili
ven, ale stykal se snimi jako rovny srovnymi.
Ve etvrtekknim chodivala do ulice Raynouard obidvat teta Bertha sRirim.
Nesmirni zmohutnila a posmutnila a stale jen vzdychala; ple vakmila pooad velmi jemnou a bilou a Lucien by si ji byl poal vidit nahou Myslival na to veeer vposteli;
bylo by to vzimi vBoulooskem lesiku, objevili by ji nahou na pasece, ruce by mila
zkoiene poesprsa, toasla by se a mila by husi kui. Poedstavoval si, e by se ji nijaky
kratkozraky kolemjdouci dotkl koncem hole a oekl by: Co to tady je? Lucien si
sbratrancem moc doboe nerozumil: zRiriho se stal hezky, a poili doboe obleeeny
mladik; studoval na Lakanalu filozofii a matematice vubec nerozumil. Lucien se
nemohl ubranit vzpomince na to, jakse Riri, kdy mu bylo sedm let, jeti podilaval
do kalhot a jakpotom chodil snohama roztaenyma jako kachna a dival se na svou
maminku nevinnyma oeima a oikal: Ne, ja to neudilal, opravdu ne. A podaval Ririmu
ruku sjistym odporem. Poece vakknimu byl velmi mily a vykladal mu matematiku;
nikdy se musel velmi ovladat, protoe Riri nebyl moc chapavy. Lucien se vaknikdy
nerozzlobil a vdycky si zachoval vyrovnany a velice klidny hlas. Pani Fleurierova
soudila, e Lucien je uasni taktni, ale teta Bertha nejevila adnou vdienost. Kdy
Lucien Ririmu navrhoval, aby se spolu ueili, teta Bertha trochu zrudla, zavrtila se na
idli a oekla: Ale ne, jsi moc hodny, drahy Luciene, ale Riri u je velky chlapec.
Vakon by to svedl, kdyby chtil; eloviksi nema zvykat, aby spolehal na cizi pomoc.
Jednou veeer oekla neoeekavani pani Fleurierova Lucienovi: Mysli si snad, e je ti
Riri vdieny za to, co pro niho dila? Takabysvidil, hochu: oika, e pry se vytahuje,

- 75 -

povidala mi to teta Bertha. Mila zase ten svuj hudebni hlasa dobromyslny vyraz;
Lucienovi bylo jasne, e kypi zlosti. Pocitil neureity zajem a nevidil, co by odpovidil.
Druhy a toeti den mil hodni prace a ta historka se mu vykouoila zhlavy.
Vnedili rano najednou prudce odloil pero a uvaoval: Vytahuju se? Bylo
jedenact hodin; Lucien sedil u psaciho stolu a prohliel si ruove postavieky na kretonovych zavisech na stinach; na leve tvaoi citil suche a prane teplo prvniho
dubnoveho slunce, na prave tvaoi tike a dusne horko ustoedniho topeni. Vytahuju
se? Tiko odpovidit. Lucien se nejdoivsnail vybavit si posledni rozhovor sRirim
a nestranni posoudit svuj postoj. Naklonil se tenkrat kRirimu, usmal se na niho a
oekl: Jasny? Jestli ti to jasny neni, neboj se to oict, kamarade, podivame se na to
znova. Po chvili se sam zmylil vnijake sloite uvaze a oekl vesele: Renonc, Fleuriere,
zpit! Pochytil ten vyrazod pana Fleuriera a bavil ho. Vytahoval jsem se, kdy jsem
to oikal? Jakusilovni uvaoval, vynooilo se mu nico bileho, kulateho, mikkeho jako
kousekmraku: byla to jeho tehdeji mylenka. Oekl tenkrat Jasny a tohle mil vhlavi,
ale nedalo se to popsat. Lucien se zoufale snail divat se na ten kusmraku a najednou
citil, e do niho po hlavi pada, octl se najednou uprostoed bile pary a sam se prominil
vparu, nezbylo zniho nic ne bile a vlhke horko, ktere bylo citit pradlem. Chtil se
zte pary vytrhnout a ziskat odstup, ale la za nim. Pomyslil si: To jsem ja, Lucien
Fleurier, jsem u sebe vpokoji a dilam poiklad zfyziky, je nedile. Ale mylenky
splyvaly vjakesi mlze, bile na bilem. Otoasl se a zaeal si upoesoovat postavieky na
kretonu, dvi pastyoky, dva pastyoi a Amorek. Potom si najednou oekl: Ja jsem a
jako by cvakla nijaka spou: probudil se ze sve dlouhe matonosti. Nebylo to nic
poijemneho: pastyoi ustoupili do pozadi, Lucienovi poipadalo, e je vidi, jako by se
dival opaenou stranou kukatka. Misto te tupe malatnosti, ktera mu byla takpoijemna
a ktera se mikce rozplyvala sama vsobi, objevila se tu najednou jakasi bezradna
uzkost, velice eila, ktera se tazala: Kdo jsem?
Kdo jsem? Divam se na psaci stul, divam se na seit. Jmenuju se Lucien
Fleurier, to je jenom jmeno. Vytahuju se. Nevytahuju se. Nevim, nema to adny smysl.
Jsem dobry ak. Ne. To je jen poetvaoka: dobry akpracuje, ja ne. Mam dobre
znamky, neueim se rad. Taky se neueim nerad, je mi to prosti fuk. Vechno je mni
fuk. Nikdy ze mne nebude vudce. Pomyslil si uzkostni: Ale co vlastni ze mne
bude? Ubihla chvile; podrbal se na tvaoi a poivoel oko, protoe ho oslepovalo slunce:
Co vlastni jsem ja? Zastu byla ta mlha, neureita, stoeena sama do sebe. Ja!
Podival se do dalky; to slovo mu znilo vhlavi; jako by se dalo vytuit nico jakousi
temnou piekou pyramidy, jeji strany ubihaly a ztracely se do mlhy. Lucien se zachvil
a ruce se mu toasly. U je to tak, pomyslil si, u je to tak: ja neexistuju.
Vnasledujicich misicich se Lucien pokouel znovu upadnout do spanku, ale
nepodaoilo se mu to: spal pravidelni devit hodin kadou noc, ale zbytekeasu byl eily
a eim dal zmateniji. Jeho rodiee oikali, e nikdy takdoboe nevypadal. Kdy si nikdy
pomyslel, e neni zlidi, znich se stavaji efove, mil romanticke pocity a byl by se
rad prochazel cele hodiny za misieniho svitu; ale rodiee mu jeti nedovolovali chodit
veeer ven. Easto se natahl na postel a mioil si teplotu: teplomir ukazoval 37,5 nebo
37,6 a on si strpkym zadostiueininim pomyslel, e rodiee tvrdi, e doboe vypada. Ja

- 76 -

neexistuju. Zaviral oei a nechaval se unaet: existence je iluze, vim poece, e
neexistuju, takstaei, kdy si zacpu ui, kdy nebudu na nic myslet a rozplynu se
vnivee. Ale iluze byti je vytrvala. Alespoo mil nad ostatnimi lidmi kodolibou poevahu
tajemstvi. Taknapoiklad Garry neexistoval o nic vic ne Lucien. Staeilo ho vakvidit,
jakse duleiti natoasa mezi svymi obdivovateli: elovikhned vidil, e vioi nabeton
ve svou existenci. Pan Fleurier take neexistuje - jako neexistuje Riri ani kdo jiny - svit
je komedie bezhercu. Luciena, ktery dostal vybornou znamku za sve pojednani o
mravnosti a vidi, napadl, e by mohl napsat Pojednani o nicoti, a poedstavoval si,
e a by to lide doeetli, jeden po druhem by se rozplyvali jako straidla poi zakokrhani
kohouta. Ne zaeal pojednani psat, chtil se poradit sPavianem, svym profesorem
filozofie. Prosim, pane profesore, oekl mu jednou po hodini, je mone zastavat
tezi, e neexistujeme? Pavian oekl, e ne. Cogito, ergo sum. Existujete, kdy
pochybujete o sve existenci. Luciena to nepoesvideilo, ale vzdal se napadu napsat to
dilo. Veervenci udilal bezvelke slavy zavireene zkouky zmatematiky a odjel srodiei
do Ferolles. Zmatektrval stale: bylo to, jako kdy se chce eloviku kychnout.
Otec Bouligaud byl mrtvy a mentalita dilniku pana Fleuriera se velmi zminila.
Mili tei velke poijmy a jejich eny si kupovaly hedvabne puneochy. Pani Bouffardierova o tom vykladala pani Fleurierove zaraejici podrobnosti. Nae sluka mi
oikala, e veera vidila u oeznika tu malou Ansiaumovou, vite, to je dcera jednoho
zdilniku vaeho mue a my jsme se o ni starali, kdy ztratila matku. Vzala si nijakeho
montera zBeaupertuis. No a poedstavte si, kupovala si kuoe za dvacet franku! A ta
arogance! Nic jim neni dost dobre, vechno chtiji mit jako my. Kdy se tei Lucien
el vnedili sotcem trochu projit, dilnici se sotva dotkli eepice, kdy je vidili, a nikteoi
dokonce poeli na druhou stranu, aby je nemuseli zdravit. Jednou potkal Lucien mladeho Bouligauda, ktery dilal, jako by ho nepoznaval. Luciena to vzruilo: tohle je
poileitost, aby si dokazal, e je rodilym efem. Upoel na Julesa Bouligauda orli pohled a pokroeil knimu srukama za zady. Bouligauda to vakzoejmi nezastrailo:
podival se na Luciena prazdnyma oeima a pohvizdoval si, kdy el kolem niho. Nepoznal mi, oekl si Lucien. Hluboce ho to vakrozladilo a vnasledujicich dnech byl
vic ne kdy jindy poesvideen, e svit neexistuje.
Maly revolver pani Fleurierove byl schovany vleve zasuvce jejiho pradelniku.
Pan Fleurier ji ho daroval vzaoi 1914, ne odjel na frontu. Lucien ho vzal a dlouho ho
otaeel mezi prsty: byla to ozdobna vicieka spozlacenou hlavni a srukojeti vykladanou
perleti. Neda se poeitat stim, e by filozoficke pojednani poesvideilo lidi o tom, e
neexistuji. Eeho je zapotoebi, to ein, zoufaly ein, ktery by poekonal iluzi a ukazal
nicotu svita vplnem svitle. Vystoel, mlade tilo zakrvacene na koberci, nikolikslovnakrabanych na listu papiru: Zabijim se, protoe neexistuji, ani vy, drazi
bratoi, nejste nic ne nicota. Lide by eetli ranni noviny, vidili by: Mlady elovikmil
tu odvahu! A kady by byl nesmirni rozrueny a tazal by se sam sebe: A co ja?
Existuju? Takove poipady jsou zname, taknapoiklad po vydani Werthera dochazelo
kpodobnym epidemiim sebevrad; Lucien si pomyslel, e martyr oecky znamena
svidek. Je poili citlivy, aby zniho byl vudce, ale mue zniho byt mueednik. Potom
easto chodival do mateina pokoje, dival se na revolver a dostaval se do stavu mueiveho

- 77 -

vzrueni. Stalo se dokonce, e kousal do pozlacene hlavni a vi silou sviral prsty
rukoje. Jinakbyl spi vesely, protoe myslel na to, e vichni opravdovi vudcove
poznali nikdy vivoti pokueni sebevrady. Napoiklad Napoleon. Lucien si neskryval,
e se dotyka a sameho dna beznadije, ale doufal, e zteto krize vyjde se zocelenou
dui, a se zajmem si poeeetl Zapisky ze Sv. Heleny. Bylo vaktoeba se rozhodnout.
Lucien si stanovil 30. zaoi jako nejzazi lhutu sveho vahani. Posledni dny byly nesmirni tike: jisti byla ta krize blahodarna, ale vyadovala na Lucienovi takuporne
napiti, a mil strach, e jednoho dne pukne jako sklo. Netroufal si u sahnout na
revolver, staeilo mu, kdy otevoel zasuvku, nadzdvihl trochu mateina kombine a dlouze
pozoroval tu chladnou a hlavatou malou nestvuru spoeivajici na ruovem hedvabi.
Poece vak, kdy se rozhodl pro ivot, pocitil ostre zklamani a nevidil, co se sebou
poeit. Natisti ho plni zaujaly eetne starosti spojene se zaeatkem kolniho roku: rodiee
ho poslali do gymnazia Saint-Louis, kde se aci poipravovali ke studiu na Ecole
Centrale.
Nosil eerveni lemovanou eepici sodznakem a zpival: Pisty pohaniji mainy,
pisty pohaniji vozy. Nova hodnost pistu, jaksi oikali studenti Ecole Centrale a
jejich poipravek, naploovala Luciena hrdosti; a jeho toida se take nepodobala ostatnim:
mila sve tradice a oboady; byla to mocnost. Bylo napoiklad zvykem, e etvrt hodiny
poed skoneenim francouztiny se jeden hlaszeptal: Co je saintcyrak? a vichni tie
odpovidili: Blbec. Naee se ozval hlasznovu: Co je hnojao? a ponikud hlasitiji
odpovii: Blbec. Tehdy pan Bethune, ktery byl skoro slepy a nosil eerne bryle,
oikaval znaveni: Ale, panove, prosim vas! Chvilku bylo ticho a potom nikdo zvolal:
Co je pist? a cela toida zaovala: Prima kluk! Vtakovych okamicich si Lucien
poipadal jako elektrizovany. Veeer podrobni vykladal rodieum, co se za cely den
poihodilo, a kdy oikal: a to se zaeala cela toida chechtat nebo cela toida se
rozhodla, e bude Meyrineze bojkotovat, hoala ho pronaena slova vustech jako
alkohol. Prvni misice vakbyly hodni tike: Lucien mil patni testy zmatematiky a
fyziky, spoluaci nebyli moc poijemni: byli to stipendiste, vitinou doiei, neeisti a
obhroubli. Neni mezi nimi ani jeden, oekl Lucien otci, se kterym bych se chtil
spoatelit. Stipendiste, oekl pan Fleurier zasnini, poedstavuji intelektualni elitu, a
poece znich byvaji patni efove. Poeskoeili jedno stadium. Kdy Lucien slyel o
patnych efech, pocitil nepoijemne bodnuti u srdce a nikoliktydnu potom pomylel
zase na to, e se zabije; nemil vaku to nadeni jako o prazdninach. Vlednu poiel
novy akjmenem Berliac a pohoroval celou toidu: nosil zeleni nebo fialovi lemovana
saka podle posledni mody, male kulate limce a kalhoty jako zkrejeovskych urnalu,
takuzke, e se elovikdivil, jakje vubec natahne. Ihned se zaoadil na posledni misto
vmatematice. To je mi fuk, prohlasil, ja jsem literat, matiku dilam, jen abych se
umrtvoval. Do misice si vechny ziskal: rozdaval paovane cigarety, vykladal, e
ma eny, a ukazoval dopisy, ktere mu posilaji. Cela toida usoudila, e je to prima
kluka e mu vichni maji dat pokoj. Lucien velmi obdivoval jeho eleganci a chovani,
ale Berliac sLucienem jednal povyeni a oikal mu chlapeeekzbohate rodiny.
Koneckoncu, oekl mu jednou Lucien, je to pooad lepi ne byt chlapeeekzchude
rodiny. Berliac se usmal, I ty jeden cyniku! poznamenal a druhy den mu dal poeeist

- 78 -

jednu ze svych basni: Caruso polykal syrove oei kady veeer, jinakbyl stoizlivy jako
dromedar. Jedna pani uvila kytici zoei cele sve rodiny a hodila mu ji na jeviti. Vichni
obdivuji toto poikladne gesto. Lee nezapominejte, e jeji hodina slavy trvala jen toicet
sedm minut: poesni od prvniho zatleskani a do zhasnuti velkeho lustru vOpeoe
(pakmusela vest na ouoe manela, vitize nikolika konkursu, ktery si ruove dulky
po oeich zacpal dvima valeenymi koii). Mijte na pamiti: ti znas, kteoi jedi poili
mnoho konzervovaneho lidskeho masa, zajdou na kurdije. - To je moc dobre,
oekl Lucien vyvedeny zrovnovahy. Dilam je novou technikou, oekl Berliac
nonalantni, jmenuje se to automaticke psani. Nijaky easnato dostal Lucien
prudkou chu se zabit a rozhodl se, e se poradi sBerliakem. Co mam dilat? zeptal
se, kdy mu vyloil svuj poipad. Berliac mu pozorni naslouchal; mil ve zvyku cucat
si prsty a potom si naslinit uhry na tvaoi, take se mu misty kue leskla jako silnice po
deti. Dilej, jakchce, oekl nakonec, na tom vubec nezalei. Chvilku uvaoval a
pakdodal sdurazem: Nikdy nezalei vubec na nieem. Lucien byl trochu zklamany,
ale poznal, e to na Berliaka hluboce zapusobilo, nebo ho poiti etvrtekpozval ke sve
matce na svaeinu. Pani Berliakova byla velmi mila; mila bradavice a na leve tvaoi
eervenou skvrnu. Vi, oekl Berliac Lucienovi, prave obiti valky jsme vlastni my.
To si myslil Lucien take a dohodli se, e patoi oba kobitovane generaci. Stmivalo se;
Berliac si lehl na postel srukama za hlavou. Kouoili anglicke cigarety, poehravali si
gramofonove desky a Lucien slyel hlasSophie Tuckerove a AI Johnsona. Dostali se
do velmi melancholicke nalady a Lucien si pomyslil, e Berliac je jeho nejlepi poitel.
Berliac se ho zeptal, jestli zna psychoanalyzu; mil vany hlasa vani se na Luciena
dival. Touil jsem po sve matce a do patnacti let, sviooval mu. Lucienovi bylo
nepoijemni; bal se, e se zaeervena, vzpomnil si take na bradavice pani Berliakove a
nechapal doboe, jakpo ni mue nikdo touit. Kdy jim vakpotom poinesla topinky,
byl trochu vzrueny a snail se poedstavit si jeji prsa pod lutym svetrem, ktery mila
na sobi. Kdy zase vyla ven, oekl Berliac hlasem, ktery nepoipoutil pochyb: Ty jsi
pochopitelni taky mil chu spat se svou matkou. Neptal se, konstatoval. Lucien
pokreil rameny: Pochopitelni, oekl. Druhy den mil obavy, aby Berliac nikomu neoekl,
o eem spolu mluvili. Ale rychle se uklidnil: Kdy se to takvezme, pomyslil si, on
se kompromitoval vic ne ja. Velice ho lakal videcky nadech, ktery mily jejich
duvirne rozhovory, a poiti etvrteksi vknihovniece Sainte-Genevieve poeeetl Freudovo
dilo o snech. Byl to objev. Taktohle to je, oikal si Lucien, kdy se prochazel
nazdaobuh ulicemi, tohle tedy je ono! Pozdiji si koupil Uvod do psychoanalyzy a
Psychopatologii kadodenniho ivota, vechno mu najednou bylo jasne. Ten podivny
pocit, e neexistuje, ta prazdnota, kterou takdlouho citil ve svem vidomi, ta ospala
malatnost, ten bezradny udiv, ty marne pokusy, aby poznal sam sebe, ktere naraely
vdycky jen na clonu bile mlhyNo ovem, pomyslel si, mam komplex. Vypravil
Berliakovi, jaksi jako diti namlouval, e je namisieny, a jakmu vici nepoipadaly
nikdy uplni skuteene: Musim mit nijaky komplex, usoudil. Zrovna jako ja, oekl
Berliac, mame komplex domu. Zvykli si vykladat sny, i ta nejmeni hnuti mysli;
Berliac mil vdycky tolikhistorek, e ho Lucien trochu podeziral, e si je vymyli
nebo alespoo poikraluje. Ale rozumili si velmi doboe a mluvili objektivni i o

- 79 -

nejchoulostivijich poedmitech; poiznali se, e nosi masku veselosti, aby zmatli sve
okoli, ale e se ve skuteenosti strani siraji. Lucien se zbavil svych uzkosti. Dychtivi
se vrhl na psychoanalyzu, protoe pochopil, e vni najde to, co potoebuje, a citil se
tei pevniji; nepotoeboval se u trapit a neustale hledat ve svem vidomi hmatatelne
projevy sve povahy. Skuteeny Lucien byl hluboce zasuty vpodvidomi; eloviko nim
smi jen snit, ani ho kdy spatoi, jako o nikom drahem, kdo odeel. Lucien myslil cely
den na sve komplexy a hrdi si poedstavoval ten temny, kruty a nasilny svit, ktery se
zmita pod mlnymi parami jeho vidomi. Rozumi, oikal Berliakovi, zdanlivi jsem
byl ospaly a lhostejny kluk, nikdo docela obyeejny. A i zevnito, vi, to takvypadalo,
skoro jsem se na to nachytal. Ale vidil jsem, e je tu nico jineho. - Vdycky je
nico jineho, odpovidal Berliac. A spychou se na sebe usmivali. Lucien napsal baseo
nazvanou A se protrhnou mlhy a Berliac usoudil, e je bajeena, jenom Lucienovi
vytykal, e ji napsal vpravidelnych verich. Poesto se ji oba naueili nazpami, a kdy
chtili hovooit o svem libidu, soblibou oikali:
Velici krabi schouleni pod platim mlhy a pozdiji jenom krabi a
poimhouoili poitom oko. Ale po ease to zaealo Lucienovi poipadat trochu disive, hlavni
veeer a kdy byl sam. Netroufal si u pohlednout matce do oei, a kdy ji el polibit na
dobrou noc, mil obavy, aby nijaka temna mocnost nenechala polibeni dopadnout
pani Fleurierove na rty; bylo to, jako by vsobi nosil sopku. Lucien jednal sam se
sebou opatrni, aby neznasilooval tu nadhernou a pochmurnou dui, kterou vsobi
objevil. Znal nyni jeji plnou cenu a obaval se jejiho straliveho probuzeni. Mam ze
sebe strach, oikal si. U poed pul rokem poestal se svymi noenimi zabavami, protoe
ho omrzely a protoe mil moc prace, ale zase se knim vratil: kady musi nasledovat
svou poirozenost a Freudovy knihy byly plne neastnych mladiku, kteoi dostali
neuroticke zachvaty, protoe poili nahle skoncovali se svymi zvyky. Nezeilime
nakonec? ptal se Berliaka. A opravdu, nikdy ve etvrtekjim byvalo takdivni: do
Berliakova pokoje se nepozorovani vkradlo ero, vykouoili cele balieky cigaret, ve
kterych bylo trochu opia, ruce se jim toasly. Pakse jeden znich beze slova zdvihl,
pliivi doel ke dveoim a otoeil vypinaeem. Pokoj zaplavilo lute svitlo a oba na sebe
pohlieli plni neduviry.
Netrvalo dlouho a Lucien pozoroval, e jeho poatelstvi sBerliakem spoeiva na
nedorozumini: jisti nikdo nemohl citliviji ne Lucien vnimat patetickou krasu
oidipovskeho komplexu, ale vidil vnim spi dukazsilne vani, kterou pozdiji hodla
zamioit kjinym cilum. Berliac naproti tomu jako by si ve svem stavu liboval a jako by
se zniho nechtil ani dostat. My dva jsme vyoizeni, oikal pyni, my jsme
ztroskotanci. Nikdy nic nedokaeme. - Nikdy nic, odpovidal Lucien jako ozvina.
Ale mil vztek. Kdy se vratili zvelikonoenich prazdnin, vykladal mu Berliac, e vhotelu
vDijonu spal smatkou vjednom pokoji; jednou easni rano vstal, poistoupil kposteli,
kde jeho matka jeti spala, a opatrni odhrnul pokryvku. Mila vyhrnutou koili,
zasmal se. Kdy to Lucien slyel, neubranil se, aby Berliakem trochu nepohrdal, a
citil se velmi osamily. Mit komplexy je moc hezke, ale elovikse jich musi umit
veaszbavit: jakby mohl chlap poevzit sve povinnosti a vest lidi, kdy si zachova
infantilni sexualitu? Luciena to zaealo vani znepokojovat: rad by se byl poradil

- 80 -

snikym, kdo o tom vic vi, ale nevidil, na koho se obratit. Berliac mu easto vypravil
o jakemsi surrealistovi jmenem Bergere, ktery se pry vyborni vyzna vpsychoanalyze
a ktery na niho zoejmi ma velky vliv; ale nikdy Lucienovi nenabidl, e mu ho poedstavi.
Lucien byl zklamany take proto, e spolehal na Berliaka, e mu seene nijake eny;
soudil, e hezka milenka by ho poirozeni poivedla na jini mylenky. Ale Berliac u
nikdy o svych krasnych poitelkynich nehovooil. Chodili nikdy po bulvarech a sledovali
enske, ale netroufali si na ni promluvit: Co se da dilat, kamarade, oikal Berliac,
my nejsme ztoho tista, co se libi enskym. eny vnasciti nico, co jim nahani
strach. Lucien neodpovidal; Berliac mu zaeinal jit na nervy. Easto dilal velmi
nevkusne vtipy na Lucienovy rodiee, oikal jim pan a pani Paiourovi. Lucien chapal,
e surrealista pohrda miactvem jakoto takovym, ale pani Fleurierova nikolikrate
Berliaka pozvala a chovala se knimu poatelsky a duvioivi; kdy u necitil adnou
vdienost, alespoo zpouhe slunosti se o ni nemil vyjadoovat takovym tonem. A kromi
toho mil Berliac hrozny zvyk, e si vypujeoval penize, ktere nevracel: vautobuse
nikdy nemil drobne a muselo se za niho platit; vkavarni se dal etyoikrat hostit a
teprve popate zaplatil utratu sam. Lucien mu jednou oekl do oei, e tomu nerozumi a
e mezi kamarady je zvykem, aby se o utraty dilili. Berliac se na nij uvalivi zadival
a oekl: Ja to tuil: jsi analni typ. A vysvitlil mu freudovsky vztah: fekalie = zlato a
freudovskou teorii lakoty. Rad bych vidil jednu vic, oekl. Do kolika let ti matka
vytirala? Skoro se pohadali.
Od zaeatku kvitna se Berliac ulejval zgymnazia: Lucien za nim po vyueovani
chodil do baru vulici Petits-Champs, kde popijeli vermut. Jednou vutery odpoledne
nael Lucien Berliaka u stolu poed prazdnou sklenici. Takjsi tu, oekl Berliac. Posly,
musim si odskoeit, jsem vpit hodin objednany u zubaoe. Poekej na mne, bydli tady
vedle a nebudu tam vic ne pul hodiny. O. K., odpovidil Lucien a svezl se na
idli. Francois, poineste mi jeden bily vermut. Vtom okamiku veel do baru jakysi
mu a poekvapeni se usmal, kdy je uvidil. Berliac zrudl a rychle vstal. Kdo to asi
je? uvaoval Lucien. Berliac tiskl neznamemu ruku a postavil se poitom tak, aby mu
zakryval pohled na Luciena; mluvil tie a rychle, mu mu odpovidal jasnym hlasem.
Kdepak; kamaradieku, ty bude vdycky jenom aek. Zaroveo se vytahoval na
pieky a sklidnou samozoejmosti si prohliel Luciena nad Berliakovou hlavou. Mohlo
mu byt asi pitatoicet; mil bledy oblieej a nadherne bile vlasy: To bude ureiti Bergere,
pomyslil si Lucien a srdce se mu rozbuilo, jaky je to krasny elovik!
Berliac vzal mue sbilymi vlasy za loket; bylo to zaroveo plache a nalehave
gesto:
Pojite se mnou, oekl, jdu kzubaoi, je to hned vedle.
Ale myslim, e jsi tady spoitelem, odpovidil mu, a nespustil poitom oei
zLuciena, mil bysnaspoedstavit?
Lucien susmivem vstal. Doboe ti tak! pomyslil si; tvaoe mu hooely. Berliac
vtahl krkmezi ramena a Lucien si na chvili pomyslel, e odmitne. No takmi poedstav, oekl mu vesele. Jakmile vakpromluvil, nahrnula se mu krevdo tvaoi; byl by se
nejradi nikam schoval. Berliac udilal eelem vzad a zamumlal, nedivaje se na nikoho:

- 81 -

Lucien Fleurier, spoluakzgymnazia, pan Achille Bergere.
Obdivuji vae dila, pane, oekl Lucien slabym hlasem. Bergere mu sevoel
ruku dlouhyma jemnyma rukama a poimil ho, aby se zase posadil. Nastalo ticho;
Bergere objimal Luciena teplym a ninym pohledem; stale ho jeti drel za ruku: Je
ve vasneklid? zeptal se laskavi.
Lucien si trochu odkalal a vratil Bergerovi poimy pohled:
Je oekl zoetelni. Zdalo se mu, jako by pravi proel zkoukami zasviceni.
Berliac chvili vahal, a potom se vztekle posadil na sve misto; kloboukodhodil na stul.
Lucien hooel touhou vypravit Bergerovi svuj pokuso sebevradu; Bergere byl elovik,
se kterym se musi o vicech mluvit rovnou a bezpoiprav. Netroufal si vaknic oict
kvuli Berliakovi; nenavidil Berliaka.
Mate arak? zeptal se Bergere einika.
Ne, nemaji, oekl Berliac horlivi; je to rozkony lokalek, ale kpiti tu nemaji
nic ne vermut.
Co je to lute, co mate tamhle vlahvi? zeptal se Bergere slenivou
nenucenosti.
To je bily Krucifix, odpovidil einik.
Takmi to dejte.
Berliac se kroutil na idli; zdalo se, e se zmita mezi touhou pochlubit se svymi
poateli a obavou, aby Lucien poili vedle niho nevynikl. Koneeni chmurni a hrdi
prohlasil: On se chtil zabit.
No ovem, oekl Bergere, to doufam.
Nastalo nove ticho: Lucien skromni sklopil oei, ale vduchu uvaoval, kdy u
Berliac koneeni vypadne. Bergere se najednou podival na hodinky:
A co tvuj zubao?
Berliac neochotni vstal.
Pojite se mnou, Bergere, prosil, je to hned vedle.
Ale ne, vdy se vrati. Pobavim se zatim stvym kamaradem.
Berliac jeti vahal, poelapoval znohy na nohu.
No takma, oekl Bergere rozkazovaeni, poekame tu na tebe.
Kdy Berliac odeel, Bergere vstal a el se bezokolku posadit vedle Luciena.
Lucien mu dlouze vykladal o sve sebevradi; povidil mu take, e touil po sve matce
a e je sadisticko-analni typ a e nic vlastni nemiluje doopravdy a e vechno vnim
je komedie. Bergere mu beze slova naslouchal, jenom se na niho zaujati dival, a
Lucienovi poipadalo nadherne, e ho nikdo chape. Kdy skoneil, Bergere mu duvirni
poloil pai kolem ramen a Lucien vdechl vuni kolinske vody a anglickeho tabaku.
Vite, Luciene, jakoikam vaemu stavu?
Lucien nadijni pohledl na Bergera: nezklamal ho.
Oikam mu Chaos.
Chaos- slovo, ve kterem ao ma kovovy zvukjako lesni roh.
Chaos..., oekl Lucien.
Citil se vany a znepokojeny jako tehdy, kdy oekl Ririmu, e je namisieny.
Vbaru bylo ero, ale dveoe byly dokooan otevoene do svitiveho a plaveho jarniho

- 82 -

oparu; pod pistinou vuni, ktera vanula zBergera, vnimal Lucien tiky pach temne
mistnosti, pach eerveneho vina a vlhkeho doeva. Chaos, pomyslil si, keemu
mne to povede? Nevidil doboe, jestli to u niho byla objevena nova zasluha nebo
nova nemoc; vidil blizko svych oei hbite Bergerovy rty, ktere bezpoestani odkryvaly
a zakryvaly leskzlateho zubu.
Mam rad lidi, kteoi iji vchaosu, oikal Bergere, a myslim, e mate mimooadne
tisti. Vdy vam to bylo koneckoncu dano. Vidite vechny tyhle tupce? To jsou
usedli zabydlenci. Mili by je poedhodit eervenym mravencum, aby je trochu pocuchali.
Vite, co ta svidomita zvioatka dilaji?
Poiraji lidi.
Ano, zbavuji kostry jejich lidskeho masa.
Rozumim, oekl Lucien. A dodal: A co ja? Co mam dilat?
Nic, proboha, oekl Bergere skomickym zdienim. A hlavni se nesmite
usadit, leda, dodal se smichem, na kul. Eetl jste Rimbauda?
Nnne, oekl Lucien.
Pujeim vam Iluminace. Poslyte, musime se zase sejit. Mate-li ve etvrtekvolno,
zajdite ke mni kolem toeti hodiny. Bydlim na Montparnassu, ulice Campagne-Premiere eislo 9.
Poiti etvrtekel Lucien kBergerovi a chodil tam vkvitnu skoro kady den.
Dohodli se, e Berliakovi oeknou, e se schazeji jednou za tyden, protoe knimu
chtili byt upoimni, ale zaroveo ho nechtili zarmoutit. Berliac reagoval naprosto
nevhodni; oekl suklebkem: Takje to laska na prvni pohled? On to na tebe zahral
sneklidem a ty jsi to na niho zahral se sebevradou! Lucien se branil: Snad si
vzpomene, oekl a zrudl poitom, e o me sebevradi jsi prvni mluvil ty - To jen
abych ti uetoil trapnost, e bysto udilal sam. Stykali se meni ne doiv. Vechno,
co se mi na nim libilo, oekl Lucien jednou Bergerovi, ma od vas, tei si to uvidomuji.
- Berliac je opice, oekl Bergere se smichem, to mi pravi knimu vdycky tahlo.
Vite, e jeho babieka zmateiny strany byla idovka? To vysvitluje hodni. - To je
pravda, oekl Lucien. Po chvili dodal: On je ostatni moc mily. Bergeruvbyt byl
plny podivnych a sminych poedmitu: byly tam taburety, jejich eervene sametove
sedadlo spoeivalo na enskych nohach zmalovaneho doeva, eernoske soky, pascudnosti zkovaneho eleza sostny, sadrova oadra, do kterych byly zastreeny male lieky;
na psacim stole leely jako tiitka obrovska bronzova ve a lebka mnicha, ukradena
zkostnice. Stiny byly polepeny spoustou parte, oznamujicich, e umoel surrealista
Bergere. Poesto vechno pusobil byt dojmem inteligentniho pohodli a Lucien rad
odpoeival na hluboke pohovce vkuoackem pokoji. Nejvic ho udivovalo obrovske
mnostvi ruznych atrap a poedmitu pro kanadske ertiky, ktere Bergere nashromadil
na jedne poliece: kychaci praek, ledova vodieka, svidici praek, cukr, ktery plave,
iablovo lejno, nevistin podvazek. Bergere mluvil a poitom bral iablovo lejno mezi
prsty a vani si je prohliel: Tyhle atrapy, oikal, maji revolueni hodnotu: zneklidouji.
Je vnich viti nieiva sila ne vLeninovych sebranych spisech. Lucien, udiveny a
nadeny, pozoroval stoidavi Bergeruvneklidny oblieej svpadlyma oeima a dlouhe
jemne prsty, vkterych drel puvabni dokonalou napodobeninu lidskeho vymitu.

- 83 -

Bergere snim easto mluvil o Rimbaudovi a o soustavnem uvoloovani vech smyslu.
A pujdete po namisti Svornosti a budete schopen tam podle libosti a zoetelni vidit
eernoku, olizujici obelisk, paksi muete oici, e jste se zbavil konvence, a pakjste
zachraniny. Pujeil mu Iluminace, Zpivy Maldororovy a dila markyze de Sade. Lucien
se tomu svidomiti snail porozumit, ale mnoho vici mu unikalo a byl pohoren, e
Rimbaud byl pederast. Oekl to Bergerovi, a ten se dal do smichu: Ale proe,
chlapeeku? Lucien byl ve velkych rozpacich. Zrudl a asi minutu Bergera zcele due
nenavidil; ovladl se vak, zdvihl hlavu a oekl sprostou upoimnosti: Oekl jsem
volovinu. Bergere mu pohladil vlasy; vypadal dojati: Ty velke oei, plne zmatku,
oekl, ty oei laniAno, Luciene, oekl jste volovinu. Rimbaudova pederastie, to je
pravi prvotni a genialni uvolnini jeho vnimavosti. Pravi ji vdieime za jeho basni.
Poesvideeni, e existuji specificke poedmity pohlavni touhy a e to jsou jenom eny,
protoe maji mezi nohama diru, vtom je pravi ohavny a vidomy omyl miaku.
Podivejte se! vytahl zpsaciho stolu tucet zaloutlych fotografii a hodil je Lucienovi
na klin. Lucien vidil ohyzdne nahe prostitutky, smijici se bezzubymi usty, snohama
rozchlipenyma a jakymsi chlupatym jazykem mezi stehny. Tuhle sbirku jsem si koupil
za toi franky vBou-Saada, oekl Bergere. Kdy takovymhle enskym libate zadek,
pakjste synaeekzdobre rodiny a vichni oeknou, e vedete mladenecky ivot. Jen
proto, e jsou to eny, vite? Ja vam oikam, e si nejdoivmusite vtipit do mozku, e
poedmitem pohlavni touhy mue byt vechno, toeba ici stroj, zkumavka, kuo nebo
stoevic. Ja, oekl susmivem, ja jsem se miloval smouchami. Znal jsem jednoho
namooniho piaka, ktery souloil skachnami. Streil jim hlavu do zasuvky, drel je
pevni za nohy a to byste vidil! Bergere roztriti tipl Luciena do ucha a zakoneil:
Kachna ztoho pola, a rota ji snidla. Lucien odchazel po takovych rozhovorech
srozpalenou hlavou, myslil si, e Bergere je genius, ale stavalo se mu, e se vnoci
probouzel zality potem, shlavou plnou ohavnych a nechutnych poedstav, a uvaoval,
zda na niho ma Bergere dobry vliv: Byt takhle sam! naoikal, nemit nikoho, kdo by
mi poradil, kdo by mi oekl, jestli jsem na spravne cesti! Pujde-li vtom dal, bude-li
takdal uvoloovat vechny sve smysly, neztrati pudu pod nohama a neutopi se? Jednou,
kdy mu Bergere dlouze vypravil o Andre Bretonovi, zamumlal Lucien jako ve snu:
No doboe, ale co kdy se potom nebudu moci vratit zpatky Bergere sebou trhl:
Vratit zpatky? Kdo mluvi o navratu? Poijdete-li o rozum, tim lip. Potom, jakoika
Rimbaud, poijdou jini hrozni pracovnici. - To jsem si pravi myslel, oekl Lucien
smutni. Viml si, e ty dlouhe hovory na niho maji opaeny ueinek, ne jaky by si
poal Bergere: jakmile zaeal Lucien mit nijake rafinovaniji pocity, jakmile zakouel
nijaky nezvykly dojem, roztoasl se: U to zaeina, pomyslil si vdycky. Byl by si
poal, aby jeho vjemy byly co nejbanalniji a nejtupiji; citil se ve sve kui u jedini
veeer srodiei: to bylo jeho utoeiti. Mluvili o Briandovi, o neochoti Nimcu, o
porodech sestoenice Jeanne a o tom, jakje draho; Lucien snimi spotienim vedl oeei
vyjadoujici hrubou a rozumnou poizemnost. Jednou, kdy veel do sveho pokoje po
navtivi u Bergera, automaticky zamkl dveoe na klie a zavoel zastreku. Kdy si toho
viml, pokusil se tomu zasmat, ale vnoci nemohl spat: pochopil, e se boji.
Poesto by se za nic na sviti nepoestal sBergerem stykat. Fascinuje mi, oikal

- 84 -

si. A kromi toho oceooval jemne a zvlatni kamaradstvi, ktere Bergere dovedl mezi
nimi vytvooit. Ani zanechal muneho, a drsneho tonu, Bergere umil Lucienovi dat
pocitit, skoro a nahmatat svou naklonnost: taknapoiklad mu opravoval uzel na kravati
a huboval ho, e si ho neumi uvazat, nebo ho eesal zlatym hoebenem, ktery byl a
zKambode. Objevil Lucienovi jeho vlastni tilo a vykladal mu o strohe pateticke
krase Mladi: Vy jste Rimbaud, oikaval mu, kdy poijel do Paoie za Verlainem, mil
velke ruce jako vy, i ten ruovy oblieej zdraveho venkovana a utle tilo jako plavovlasa
divenka. Nutil Luciena, aby si rozepnul limec a rozhalil koili, potom ho celeho
rozpaeiteho vodil poed zrcadlo a ueil ho obdivovat puvabny soulad ruovych tvaoi a
bileho hrdla; zlehka se dotykal Lucienovych boku a smutni dodaval: Elovikby se
mil ve dvaceti zabit. Tei se Lucien easto dival do zrcadla a ueil se oceoovat svuj
mlady, neohrabany puvab. Jsem Rimbaud, myslival si veeer, kdy si mikkymi
pohyby svlekal aty, a zaeinal vioit, e bude mit kratky a tragicky ivot poili krasne
kvitiny. Vtakovych okamicich mu poipadalo, e podobne pocity zakouel u kdysi
davno, a vybavovala se mu absurdni poedstava; vidil se jako docela male diti
vdlouhych modrych atech, sgazovymi koidly, jakna nijakem dobroeinnem veeirku
rozdava kvitiny. Dival se na sve dlouhe nohy. Je to pravda, e mam takjemnou
kui? uvaoval pobaveni. A jednou si jel rty od zapisti a kloketni jamce podel
roztomile modre ilky.
Kdy jednoho dne poiel kBergerovi, eekalo ho nemile poekvapeni: byl tam
Berliac, zabyval se tim, e noikem oddiloval kousky jakesi naeernale hmoty, ktera
vypadala jako hrouda hliny. Oba mladici se u deset dni nevidili: chladni si stiskli
ruce. Vidi, oekl Berliac, tohle je hai. Dame si to do lulky mezi dvi vrstvy svitleho tabaku, ma to poekvapivy ueinek. Pro tebe je tu taky,  dodal. Dikuji, oekl
Lucien, ja o to nestojim. Oba mui se dali do smichu a Berliac zlomyslni nalehal:
Neblbni, kamarade, poece si vezme; nedovede si ani poedstavit, jakje to poijemne.
- Povidam ti, e ne, oekl Lucien. Berliac neodpovidil, spokojil se povyenym
usmivem a Lucien vidil, e se usmiva i Bergere. Dupl a oekl: Nechci to, nechci se
zhuntovat, poipada mi pitome, cpat se vicmi, ktere elovika otupuji. Ujelo mu to,
ani chtil, ale kdy pochopil dosah toho, co oekl, a kdy si poedstavil, co si o nim
Bergere pomysli, mil chu Berliaka zabit a ucitil slzy voeich. Jsi buroust, oekl mu
Berliac a pokreil rameny, dila, jako kdy plave, ale boji se odlepit od dna. Nechci si zvyknout na drogy, oekl Lucien klidniji, je to otroctvi jako kade jine, a
ja chci zustat volny. - Oekni radi, e se boji angaovat se, odpovidil prudce
Berliac. Lucien mu u chtil dat par facek, kdy uslyel Bergeruvrozkazovaeny hlas.
Dej mu pokoj, Charlesi, oikal Berliakovi, pravdu ma on. Jeho strach angaovat se,
to taky je chaos. Oba kouoili, rozloeni na pohovce, a pokojem zavanula vuni
armenskeho tabaku. Lucien se posadil na taburet zeerveneho plye a mleky je
pozoroval. Berliac po chvili zvratil hlavu dozadu a sblaenym usmivem poivoel oei.
Lucien se na niho zatiplni dival a citil se pokooeny. Koneeni Berliac vstal a vahavi
odeel zmistnosti: na rtech mu stale utkvival ten podivny ospaly a rozkonicky usmiv.
Dejte mi dymku, oekl Lucien chraplavym hlasem. Bergere se dal do smichu. Neni
toeba, oekl. Nic si ztoho kvuli Berliakovi nedilej. Vi, co tei dila? - Mni je to

- 85 -

fuk, oekl Lucien. No doboe, ale poece jen bysto mil vidit: zvraci, oekl klidni Bergere.
To je jediny ueinek, ktery na niho hai kdy mil. To ostatni je jen komedie, ale ja mu
ho nikdy davam kouoit, protoe mi chce ohromit a protoe mi to bavi. Druhy den
poiel Berliac do koly a chtil sLucienem mluvit svrchu. Ty nastoupi do vlaku,
oekl mu, ale peelivi si vybere takovy vagon, co zustane na nadrai. Ale na Luciena
si nepoiel. A ty zase se vytahuje, odpovidil mu Lucien, mysli snad, e nevim,
co jsi veera dilal vkoupelni? Blil jsi, kamarade! Berliac zbledl. To ti oekl Bergere?
- Kdo jiny? - No doboe, vykoktal Berliac, ale nikdy bych si nebyl myslel, e
Bergere je takovy, aby se pro noveho kamarada vykalal na stareho. Luciena to
trochu znepokojilo, slibil Bergerovi, e o tom nebude mluvit. Ale jdi, oekl, on se
na tebe nevykalal, on mi chtil jen ukazat, e to nezabira. Ale Berliac se knimu
obratil zady a nepodal mu ruku na rozloueenou. Lucien nebyl na sebe moc hrdy,
kdy zase poiel kBergerovi. Co jste oikal Berliakovi? zeptal se ho Bergere lhostejni.
Lucien sklopil hlavu a neodpovidil; byl hluboce zahanbeny. Najednou vakucitil
Bergerovu ruku na iji: Na tom vubec nezalei, chlapeeku. Muselo u to takjako
takskoneit: komedianti mi nikdy moc dlouho nebavi. Lucienovi to dodalo trochu
odvahy; zdvihl hlavu a usmal se: Ale ja jsem taky komediant, oekl a zamrkal vieky.
Ano, ale ty jsi hezky, odpovidil Bergere a poitahl ho ksobi. Lucien se nebranil;
citil se mikky jako divee a voeich mil slzy. Bergere ho polibil na tvaoe a nini ho
kousal do ucha; oikal mu stoidavi ty muj hezky sprosaeku, a muj maly bratoieku,
a Lucien soudil, e je poijemne mit takshovivaveho a chapaveho stariho bratra. Pan
a pani Fleurierovi si poali poznat toho Bergera, o kterem Lucien tolikvypravil, a pozvali
ho na veeeoi. Vem poipadal rozkony, dokonce i Germaini, ktera vivoti nevidila
takkrasneho elovika; pan Fleurier znal generala Nizana, Bergerova stryce, a dlouze o
nim vykladal. Vaktake pani Fleurierova byla poeastna, kdy mohla Luciena svioit
o svatodunich svatcich Bergerovi. Jeli spolu autem do Rouenu; Lucien se chtil podivat na katedralu a na radnici, ale Bergere bryskni odmitl: Na takove pitomosti?
zeptal se arogantni. Nakonec stravili dvi hodiny vbordelu vulici desCordeliersa
Bergere byl naramny: vem flundram oikal sleeno a kopal poitom Luciena pod stolem
kolenem; potom se uvolil, e sjednou znich pujde na pokoj, ale po piti minutach se
vratil: Zmizme, zaeptal, nebo si to vypijeme. Rychle zaplatili a odeli. Na ulici
Bergere povidil, co se stalo: vyuil toho, kdy byla ena odvracena, a nasypal do
postele plnou hrst svidiciho praku, potom prohlasil, e je impotentni, a seel dolu.
Lucien mil vsobi dvi whisky a byl trochu rozdovadiny; zpival Dilostoelce zMet a
De profundisMorpionibus; poipadalo mu bajeene, e Bergere je zaroveo takhluboky
a takulienicky.
Zamluvil jsem jenom jeden pokoj, oekl Bergere, kdy poili do hotelu, ale
je tam velka koupelna. Luciena to nepoekvapilo: bihem cesty ho napadlo, e asi
bude sBergerem sdilet pokoj, ale nijakzvla o tom nepoemylel. Tei, kdy u nelo
couvnout, mu to poipadalo trochu nepoijemne, hlavni proto, e nemil eiste nohy.
Kdy jim vynaeli nahoru zavazadla, poedstavoval si, e mu Bergere oekne: Ty jsi ale
pinavy, vdy umae prostiradlo, a on e mu odsekne: To mate o eistoti hodni
miacke nazory. Ale Bergere ho i skufoikem streil do koupelny a oekl mu: Zaoii

- 86 -

se tady, ja se poevleknu vpokoji. Lucien si umyl nohy a udilal si sedaci koupel.
Chtilo se mu na zachod, ale netroufal si jit, a takse jen vymoeil do umyvadla; potom
si oblekl noeni koili, obul si trepky, ktere mu pujeila matka (jeho byly cele dirave), a
zaklepal: U jste hotovy? zeptal se. Ano, ano, jen poji. Bergere si oblekl eerny
upan poesblankytni modre pyamo. Pokoj vonil kolinskou vodou. To je tu jen
jedna postel? tazal se Lucien. Bergere neodpovidil; dival se ohromeni na Luciena a
nakonec vybuchl smichy: Ale vdy ty jsi vkoili! Kdepakma noeni eepec? No ne,
ty vypada taksmini, mil by sesvidit. - U dva roky, oekl Lucien velice podradini, adam matku, aby mi koupila pyamo. Bergere knimu poistoupil: Takztoho
honem vylez, oekl tonem, ktery nepoipoutil odmluvy, dam ti jedno ze svych. Bude
ti trochu velke, ale je to pooad lepi ne tohle. Lucien zustal stat jako poibity uprostoed
mistnosti, soeima upoenyma na eervene a zelene kosoetverce na tapetach. Byl by se
chtil vratit do koupelny, ale bal se, aby nevypadal jako hlupak, a taksi prudce stahl
koili poeshlavu. Nastalo chvili ticho: Bergere se susmivem na Luciena dival a Lucien
si uvidomil, e stoji uprostoed pokoje uplni nahy a e ma na nohou mateiny pantofle
sbambulkami. Pohledl na ruce - na ty velke rimbaudovske ruce -, mil chu si je
poitisknout na boicho a poikryt aspoo to, ale ovladl se a hrdinni si je dal za zada. Na
stinach mezi oadami kosoetvercu byl obeasfialovy etvereeek. Na mou dui, oekl
Bergere, on je cudny jako panna: podivej se do zrcadla, Luciene, zrudl jsi a po prsa.
Ale takhle vypada rozhodni lip ne vkoili. - Ano, oekl Lucien snamahou, ale
eloviknikdy nevypada moc dustojni, kdy je nahy. Podejte mi rychle pyama.
Bergere mu hodil hedvabne pyama, ktere vonilo levanduli, a natahli se do postele.
Nastalo tike ticho: Mni je mizerni, oekl Lucien, chce se mi blit. Bergere
neodpovidil: Lucien oihl a citil vustech whisky. On se mnou bude spat, oekl si. A
kosoetverce na stini se toeily a dusiva vuni kolinske vody mu svirala hrdlo. Nemil
jsem poijimat pozvani na tenhle vylet. Mil smulu; posledni dobou byl u easto jen
na krueekod poznani, co po nim Bergere vlastni chce, a pokade jako naschval se
stalo nico, co odvratilo jeho mylenky jinam. A tei tu je u toho chlapa vposteli a
eeka, co se mu uraei. Vezmu si poltao a pujdu spat do koupelny. Neodvail se toho
vak: myslel na Bergeruvironicky pohled. Dal se do smichu: Myslim na tu titku
zbordelu, oekl, ta se asi tei zrovna drbe. Bergere pooad neodpovidal; Lucien na
nij po oeku pohledl: leel na zadech srukama za hlavou a tvaoil se nevinni. Luciena
popadl prudky vztek, vztyeil se na lokti a oekl mu: Nae teda eekate? To jste mi sem
poivedl, abychom si tu navlikali koralky?
Bylo pozdi litovat toho, co oekl: Bergere se knimu obratil a pobaveni si ho
prohliel: Jen se podivejte na tu malou kurvu sandilskou tvaoiekou. Takvidi, miminko, ja jsem ti to do ust nevloil: poeita se mnou, abych ti rozdovadil ty tve
smysleeky. Jeti chvili se na nij dival, potom ho vzal do naruei a hladil mu prsa pod
pyamovym kabatkem. Nebylo to nepoijemne, trochu to lechtalo, jenome Bergere
byl disny: mil idiotsky vyraza namahavi opakoval: e se nestydi, ty euoatko, e
se nestydi, ty euoatko! jako gramofonova deska, ktera na nadrai oznamuje odjezd
vlaku. Bergerova ruka naproti tomu, hbita a lehka, Lucienovi poipadala jako elovik.
Zlehka se dotykala hrotu Lucienovych prsou, bylo to jako pohlazeni teple vody, kdy

- 87 -

se elovikkoupe. Lucien by byl chtil tu ruku chytit, odtrhnout ji a zkroutit, ale Bergere
by se smal: podivejte na toho panice! Ruka mu pomalu klouzala podel boicha a zastavila se, aby rozdilala uzel na nuoe u kalhot. Nechal ho: byl tiky a mikky jako houba
nasata vodou a mil strany strach. Bergere odhrnul pokryvky, poloil hlavu Lucienovi
na prsa a vypadal, jako by ho vyetooval. Lucien si dvakrat za sebou kysele oihl a
dostal strach, aby nezaeal zvracet na ty krasne stoibrne vlasy, ktere vypadaly
takdustojni. Tlaeite mi aludek, oekl. Bergere se trochu nadzdvihl a vsunul ruku
Lucienovi kolem boku; druha ruka u nehladila, hnitla. Ma hezky zadeeek, oekl
najednou Bergere. Lucienovi to poipadalo jako noeni mura: Libi se vam? zeptal se
koketni. Ale Bergere ho najednou pustil a hnivivi zdvihl hlavu. Zatraceny podfukaoi,
oekl vztekle, hraje si to na Rimbauda a u hodinu se tu snim morduju a ne a ne ho
rozdovadit. Lucienovi stouply rozeilenim do oei slzy a vi silou Bergera odstreil:
Ja za to nemuu, oekl pisklavym hlasem, nemil jste mi davat tolikpit, chce se mi
blinkat. Takjdi, no jdi, oekl Bergere, a nespichej stim. Dodal jeti mezi zuby:
Rozkony veeer. Lucien si natahl kalhoty, poehodil eerny upan a vyel zpokoje.
Kdy za sebou na zachodi zavoel dveoe, citil se takosamily a takbezradny, e se dal
do plaee. Vkapse upanu nebyl kapesnik, utoel si tedy oei a nosdo toaletniho papiru.
I kdy si strkal prsty do krku, nepodaoilo se mu zvracet. Spustil si tedy kalhoty a
posadil se, cvakaje zuby. Ten prasak, pomyslel si, ten prasak! Byl kruti pokooeny,
nebyl si vakjist, jestli proto, e strpil Bergerovo hlazeni, nebo proto, e ho to
nevzruilo. Zdruhe strany dveoi na chodbi zapraskaly parkety a Lucien se poi kadem
zapraskani otoasl, ale nemohl se odhodlat, aby se vratil do pokoje: Jit tam ale musim,
uvaoval, prosti musim, jinaksi ze mi bude dilat blazny - sBerliakem! a u zpola
vstaval, ale hned si zaspoedstavil Bergeruvoblieej a jeho pitomy vyraz, slyel ho,
jakoika: e se nestydi, ty euoatko! Zoufale zase klesl zpatky. Po chvili dostal prudky
prujem, ktery mu trochu ulevil: Jde to spodem, pomyslel si, to je mi mileji.
Opravdu u se mu nechtilo zvracet. Udila mi bolest, pomyslil si najednou a mil
dojem, e omdli. Nakonec mu byla takova zima, e cvakal zuby: pomyslil si, e ztoho
onemocni, a vstal. Kdy se vratil, Bergere se na nij rozpaeiti podival; kouoil, mil
rozepnute pyama a bylo mu vidit hubeny trup. Lucien pomalu svlekl upan a pantofle
a beze slova vklouzl pod pokryvku: U je to lepi? zeptal se Bergere. Je mi zima.
- Mam ti zahoat? - Zkusit to muete. Vtom okamiku citil, jakho drti nesmirna
tiha. Vlaha a mikka usta se poisala na jeho jako syrovy biftek. Lucien u nic nechapal,
nevidil u, kde je, a trochu se dusil, ale byl spokojeny, protoe mu bylo teplo.
Vzpomnil si na pani Bessovou, ktera mu davala ruku na boicho a oikala mu ma mala
panenko, a na Hebrarda, ktery mu oikal dlouha mrkef, a na ranni koupele, poi
kterych si poedstavoval, e poijde pan Bouffardier a da mu klystyr, a oekl si jsem jeho
panenka. Vtom okamiku Bergere vitizoslavni vykoikl. No koneeni, zvolal,
koneeni sesrozjel. Poekej, dodal eptem, vakztebe nico udilame. Lucien trval
na tom, e si sam svlekne pyama.
Druhy den se probudili vpoledne. Einikjim poinesl snidani do postele a
Lucienovi poipadalo, e se tvaoi arogantni. Poklada mi za teploue, pomyslel si a
otoasl se nevoli. Bergere byl velice mily, oblekl se prvni, el si zakouoit na namisti,

- 88 -

zatimco se Lucien koupal. Fakt je, uvaoval Lucien, svidomiti se poitom drhl drsnou
inkou, e je to otrava. Kdy pominula prvni chvile hruzy a kdy zjistil, e to neboli
tak, jakse obaval, upadl do pochmurne nudy. Neustale doufal, e u to skonei, ale
Bergere mu nedal pokoj a do etyo do rana. Budu poece muset dodilat ten ukol
ztrigonometrie, oikal si. A snail se nemyslet na nic jineho ne na svou praci. Den
byl dlouhy. Bergere mu vykladal o Lautreamontovi ivoti, ale Lucien ho moc pozorni
neposlouchal; el mu trochu na nervy. Veeer poespali vCaudebeku a Bergere ovem
Luciena otravoval hezkou dobu, ale okolo jedne hodiny mu Lucien otevoeni oekl, e
je ospaly, a Bergere mu dal pokoj, ani se nezlobil. Vratili se do Paoie pozdi odpoledne.
Celkem vzato nebyl Lucien sam se sebou nespokojeny.
Rodiee ho uvitali sotevoenou naruei: Doufam, e jsi panu Bergerovi aspoo
hezky podikoval? zeptala se matka. Chvilku si snimi povidal o normandske krajini
a el brzy spat. Spal jako dudek, ale rano, kdy se probudil, mil pocit, jako by se
uvnito toasl. Vstal a dlouze se pozoroval vzrcadle. Jsem pederast, oekl si. A cely se
zhroutil.
Vstavej, Luciene, zavolala matka za dveomi, jde dnesdo koly. - Ano,
maminko, odpovidil Lucien povolni, ale klesl na postel a upoel oei na prsty u nohou.
To je poili nespravedlive, ja jsem si to neuvidomil, ja poece nemam adne zkuenosti.
Tyhle prsty bral jeden po druhem do ust mu. Lucien prudce odvratil hlavu: On to
vidil. To, keemu mi poinutil, ma jmeno, oika se tomu spat schlapcem a on to vidil.
To je legraeni, - Lucien se trpce usmal - cele dny se mohl elovikptat: jsem inteligentni?
vytahuju se? pooad ne a ne se rozhodnout. A jednoho krasneho rana na vasnastrei
velijake nalepky a ty musite nosit cely ivot: taktoeba Lucien je velky a svitlovlasy,
podoba se otci, je jedinaeeka od veerejka je pederast. Budou o nim oikat: Fleurier,
vite, ten velky bloniak, co ma rad muske. A lide budou odpovidat: Aha. Ten
velky teplou. U vim, ktery to je.
Oblekl se a vyel ven, ale nemil odvahu jit do gymnazia. Seel po avenue
Lamballe a dolu kSeini a dal se po naboeich. Nebe bylo jasne, ulice vonily zelenym
listim, dehtem a anglickym tabakem. Vysniny eas, kdy si elovikoblekne nove aty
na pikni umyte tilo a kdy ma docela novou dui. Vichni lide mili mravopoeestny
vyraz; jen Lucien si poipadal kalny, nezapadal do okolniho jara. To je ta osudna
ikma plocha, uvaoval, zaeal jsem soidipovskym komplexem, potom se ze mne
stal analni sadista a tei jsem tomu dal korunu: jsem pederast; kde se vubec zastavim?
Jeho poipad zoejmi jeti neni poili vany: moc velke potieni zBergerova mazleni
nemil. Ale co jestli si na to zvyknu, pomyslil si uzkostni. Nebudu beztoho moct
byt, bude to jako morfium! Stane se zniho poznamenany elovik, nikdo se snim
nebude chtit stykat, a da dilnikum sveho otce nijaky rozkaz, budou se poklebovat.
Lucien si svelkym zaujetim poedstavoval svuj strany osud. Vidil se, jakvypada
vpitatoiceti letech afektovany a nalieeny a jakysi vousaty pan sOadem Eestne legie
toima shrozivym vyrazem hul: Vae poitomnost, pane, je urakou mych dcer! Nahle
si poestal hrat a zapotacel se: vzpomnil si pravi na nico, co mu oekl Bergere.
VCaudebeku vnoci. Bergere mu oekl: Ale, ale, chlapee! Ty tomu zaeina poichazet
na chu. Co tim chtil oict? No ovem, Lucien poece neni ze doeva, a kdy ho takdlouho

- 89 -

hecovalTo nic nedokazuje, oekl si znepokojeni. Ale tihle lide pry maji uasny
eich na stejni zaloene partnery, nico jako esty smysl. Lucien si dlouze prohliel
jakehosi mistskeho stranika, ktery oidil dopravu poed Jenskym mostem. Jestlipakby
mi tenhle stranikdovedl vzruit? Upoeni pozoroval stranikovy modre kalhoty,
poedstavoval si svalnata a chlupata stehna: Pusobi to na mi nijak? Velmi se mu
uleheilo a el dal. Dilal stejnou zkouku se vemi mui, kteoi li proti nimu, a
vysledekbyl pokade negativni. Uf, pomyslel si, to jsem se zapotil. Byla to jen
vystraha a nic vic. Nesmi se to opakovat, musi se co nejrychleji vyleeit ze svych
komplexu. Rozhodl se, e se podrobi psychoanalyze u nijakeho odbornika, ani o
tom co oekne rodieum. Potom si najde milenku a stane se muem, jako jsou ostatni.
Lucien se u zaeinal uklidoovat, kdy si najednou vzpomnil na Bergera: tei
vtomto okamiku existuje nikde vPaoii Bergere, nadeny sam sebou a shlavou
plnou vzpominek. Vi, jakvypadam, zna moje usta, oekl mi: Ty ma vuni, na kterou
nezapomenu; pujde se pochlubit poatelum, oekne jim: Mil jsem ho, jako bych byl
enska. Zrovna vtehle chvili mona vyklada o svych nocich toeba Lucienovi
poestalo bit srdce - Berliakovi! Jestli to udila, zabiju ho. Berliac mi nenavidi, bude to
vykladat cele toidi, jsem vyoizeny, kluci mi ani nepodaji ruku. Oeknu, e to neni pravda,
pomyslil si Lucien rozeileni, budu ho alovat oeknu, e mi znasilnil! Lucien nenavidil
Bergera zceleho srdce: nebyt jeho, nebyt jeho skandalniho a nenapravitelneho vidini,
dalo by se to vechno urovnat, nikdo by se nic nedovidil a Lucien by na to sam
nakonec zapomnil. Kdyby nahle umoel! Prosim ti, paneboe, dej, a dnesvnoci
umoe, ani by nikomu co oekl. Paneboe, dej, a je cela ta vic pohobena, poece nemue
chtit, aby ze mi byl pederast! Rozhodni mi ma vhrsti! pomyslil si Lucien zuoivi.
Budu se knimu muset vratit a dilat to, co chce, a oikat mu, e ho mam rad, jinakjsem
ztraceny! Udilal jeti nikolikkroku a dodal pro jistotu: Paneboe, dej, a Berliac
umoe taky.
Lucien se nemohl odhodlat za Bergerem jit. Vnasledujicich tydnech mil dojem,
e ho potkava na kadem kroku, a kdy pracoval ve svem pokoji, trhal sebou poi
kadem zvonini; vnoci mil hrozne sny: Bergere ho znasilooval na dvooe gymnazia,
vichni pisti byli u toho a chechtali se. Bergere se vaknepokusil znovu ho vyhledat a nedaval o sobi vubec vidit. Stal jenom o mou kui, pomyslil si Lucien
rozzlobeni. Take Berliac zmizel a Guigard, ktery snim nikdy vnedili chodil na dostihy, tvrdil, e odjel zPaoie, protoe prodilal nijakou nervovou depresi. Lucien se
pozvolna uklidooval: vylet do Rouenu mu poipadal jako nijaky temny a groteskni
sen, ktery snieim nesouvisi; zapomnil temio na vechny podrobnosti, utkvila mu
jen vzpominka na tikou vuni tila a kolinske vody a pocit nesnesitelne nudy. Pan
Fleurier se nikolikrat ptal, co je spoitelem Bergerem: Budeme ho muset pozvat do
Ferolles, abychom se revanovali. - Odjel do New Yorku, odpovidil nakonec
Lucien. Nikolikrat si el sGuigardem a jeho sestrou zaveslovat na Marnu a Guigard
ho naueil taneit. Probouzim se, pomyslil si, zaeinam znova it. Poesto vakjeti
easto citil na zadech jakesi boemeno, ktere ho tiilo: sve komplexy. Uvaoval, jestli by
nemil jit do Vidni vyhledat Freuda: Pujdu bezpeniz, toeba piky, bude-li to nutne,
oeknu mu: nemam ani floka, ale jsem poipad pro vas. Jednoho tepleho eervnoveho

- 90 -

odpoledne potkal na bulvaru Saint-Michel Paviana, sveho byvaleho profesora filozofie.
Takco, Fleuriere, oekl Pavian, poipravujete se na inenyrstvi? - Ano, prosim
oekl Lucien. - Mohl jste se zamioit na literarni studia, oekl Pavian. Byval jste dobry
ve filozofii. Ja jsem filozofie nenechal, oekl Lucien. Letosjsem dost eetl. Toeba
Freuda. Vlastni bych se vasrad zeptal, pane profesore: co si myslite o psychoanalyze?
Pavian se dal do smichu: To je jen moda, oekl, to poejde. To, co je ve Freudovi
nejlepi, to najdete u vPlatonovi. A co se tyee ostatniho, dodal tonem, ktery nepoipoutil namitky, oeknu vam, e na takove plytkosti nedam. Udilal byste lip, kdybyste
si poeeetl Spinozu. Lucien pocitil, jakzniho spadla obrovska tiha, vratil se domu
piky a hvizdal si: Byla to noeni mura, pomyslil si, ale tei u je po ni. Slunce
bylo tvrde a paleive toho dne, ale Lucien zdvihl hlavu a podival se na ni, ani nezamrkal: je to slunce pro vechny a Lucien ma pravo divat se mu rovnou do tvaoe: je
zachraniny! Plytkosti, pomyslil si, byly to plytkosti! Snaili se, aby mi zmatli, ale
nedostali mi. Vlastni jsem jim nikdy nepoestaval odolavat: Bergere ho zapletal do
svych argumentu, ale Lucien doboe citil, e napoiklad Rimbaudova pederastie je nico
nespravneho, a kdy ho ta tinice Berliac chtil poimit, aby kouoil hai, Lucien ho
poslal do haje: Skoro jsem se dal zkazit, ale uchranilo mi me mravni zdravi! Veeer
u stolu se sympatiemi pohledl na otce. Pan Fleurier mil iroka ramena, tike a pomale
pohyby sedlaka, a byl na nim znat dobry rod; mil ede, kovove a chladne oei elovika,
ktery vede druhe. Jsem mu podobny, pomyslil si Lucien. Vzpomnil si, e Fleurierove
byli u po etyoi generace, zotce na syna, prumyslovymi podnikateli: A si oika kdo
chce co chce, rodina, to existuje! A shrdosti uvaoval o mravnim zdravi Fleurieru.
Lucien se toho roku ke konkursu do Ecole Centrale nepoihlasil a Fleurierovi
velmi brzy odjeli do Ferolles. Byl nadeny, kdy se zase shledal sdomem, zahradou,
tovarnou, sklidnym a vyrovnanym misteekem. Byl to jiny svit; rozhodl se, e bude
vstavat easni rano a podnikat velke vylety po okoli. Chci si naplnit plice eerstvym
vzduchem, oekl otci, a naeerpat zdravi do zasoby na poiti rok, ne streim hlavu do
chomoutu. Doprovazel matku kBouffardierovym a kBessovym a vichni usoudili,
e se zniho stal rozumny a vyrovnany velky chlapec. Hebrard a Winckelmann, kteoi
vPaoii studovali prava, se vratili o prazdninach do Ferolles. Lucien si snimi nikolikrat
vyel a povidali si o legracich, ktere provadili abbemu Jacquemartovi, o toulkach na
kole, a zazpivali si trojhlasni Dilostoelce zMet. Lucien oceooval drsnou upoimnost a
solidnost svych byvalych spoluaku a vyeital si, e je zanedbaval. Poiznal Hebrardovi, e o Paoi moc nestoji, ale tomu Hebrard nemohl rozumit: rodiee ho svioili jakemusi
abbemu a byl dren zkratka; byl jeti cely nadeny svymi navtivami Louvru a
poedstavenim, ktere vidil vOpeoe. Lucien byl takovou prostotou dojat; poipadal si
jako stari bratr Hebrarda a Winckelmanna a zaeal si oikat, e toho nelituje, e mil
takpohnuty ivot: ziskal zkuenosti. Vykladal jim o Freudovi a o psychoanalyze a
trochu ho bavilo je pohorovat. Prudce kritizovali teorii komplexu, ale jejich namitky
byly naivni, a Lucien jim to dokazal, potom dodal, e zfilozofickeho hlediska je mone
snadno Freudovy omyly vyvratit. Velmi ho obdivovali, ale Lucien dilal, e si toho
neni vidom.
Pan Fleurier Lucienovi vyloil, jakfunguje tovarna. Provedl ho ustoednimi

- 91 -

budovami a Lucien dlouho pozoroval praci dilniku. Kdybych umoel, oekl pan Fleurier, bude se muset poesnoc zaeit starat o vechny zakazky tovarny. Lucien mu
domlouval a oekl: Tatinku, poestao o takovych vicech mluvit! Ale nikolikdni byl
vany a poemylel o zodpovidnosti, ktera mu doivnebo pozdiji poipadne. Mili dlouhe
rozhovory o povinnostech efa a pan Fleurier mu ukazal, e vlastnictvi neni pravo,
nybr povinnost: A nam daji pokoj sjejich toidnim bojem, oekl, jako by zajmy
majitelu a zajmy dilniku byly vprotikladu! Vezmi muj poipad, Luciene. Ja jsem maly
podnikatel, podle paoiskeho slangu kramao. No vidi, a ivim sto dilniku srodinami.
Kdy dilam dobre obchody, oni prvni ztoho maji prospich. Ale kdybych musel
tovarnu zavoit, octnou se na dlabi. Ja prosti nemam pravo, dodal poesvideivi, dilat
patne obchody. Tomu ja oikam solidarita mezi toidami.
Asi toi nedile bylo vechno vnejlepim pooadku; Lucien si na Bergera temio
ani nevzpomnil; odpustil mu, doufal jen, e u ho vivoti neuvidi. Nikdy, kdy si
poevlekal koili, poistupoval kzrcadlu a udiveni na sebe pohliel: Po tomhle tile
touil mu. Pomalu si poejidil rukama po nohou a myslel si: Tyhle nohy kohosi
vzruily. Dotykal se boku a litoval, e neni nikdo jiny, aby si mohl hladit vlastni tilo
jako hedvabnou latku. Nikdy se mu stavalo, e zalitoval svych komplexu: byly pooadne, tike a jejich ohromna zhoubna vaha ho zatiovala. Nyni to bylo prye, Lucien u
na ni nevioil a citil se trapni lehky. Nebylo to ostatni ani taknepoijemne, spi jakesi
nesnesitelne rozearovani, trochu nechutne, ktere by elovikvkrajnim poipadi mohl
povaovat za nudu. Nejsem nic, ale to proto, e mi nic neupinilo. Berliac, ten se
pinavi angaoval. Musim snest trochu te nejistoty, je to cena za eistotu.
Jednou na prochazce si sedl na svah a poemylel: est let jsem spal, a pakjsem
se jednoho dne vylihl zkukly. Cely oil a poivitivi se zadival na krajinu. Jsem
zrozen pro einnost! oekl si. Ale mylenky na slavu hned rozboedly do neureita. Oekl
polohlasni: Jen a poekaji a uvidi, co ve mni je. Oekl to durazni, ale slova se od
niho odkutalela jako prazdne skooapky. Co to se mnou je? Nechtil si poipustit ten
podivny neklid, kdysi kvuli nimu poili zkusil. Pomyslil si: To je tim tichemtim
krajem Ani iva due, jen cvreci namahavi vlekli prachem lutoeerna boika. Lucien
cvreky nenavidil, protoe vdycky vypadali, jako by byli napul chcipli. Na druhe
strani silnice se tahl a koece, naedly, povadly suchopar plny puklin. Nikdo Luciena
nevidil, nikdo ho neslyel; jednim skokem se postavil a mil dojem, e jeho pohyby
nenalezaji adny odpor, ani ne zemskou tii. Stal tei pod zaclonou edivych mraku;
jako by existoval vprazdnu. To ticho Bylo to vic ne ticho, byla to nicota. Kolem
Luciena byla krajina nesmirni klidna a mikka, nelidska: jako by se cela choulila a
zatajovala dech, aby ho nevyruovala. Kdy se vratil kposadce sve dilostoelec zMet
Zvukmu pohasl na rtech jako plamen ve vzduchoprazdnu: Lucien byl sam beze stinu,
bezozviny uprostoed poili diskretni, nic nevaici poirody. Otoasl se a snail se navazat
na sve mylenky. Jsem zrozen pro einnost. Poedevim mam zdrave jadro, toeba dilam
hlouposti, ale nikdy to nezajde poili daleko, protoe si to veasuvidomim. Uvaoval:
Jsem mravni zdravy. Ihned se vakzarazil a znechuceni uklibl: poipadalo mu
absurdni mluvit o mravnim zdravi na tehle bile silnici, po ktere lezl skomirajici
hmyz. Ze vzteku lapl na jednoho cvreka; ucitil pod podrakou prunou kulieku, a

- 92 -

kdy zdvihl nohu, cvreekjeti il: Lucien na nij plivl. Jsem zmateny. Jsem zmateny.
Jako loni. Myslel na Winckelmanna, ktery mu oikal eso vech es, na pana Fleuriera,
ktery snim jednal jako sdospilym, na pani Bessovou, ktera mu oekla: Taktomuhle
velkemu chlapci jsem oikala, e je moje panenka! Dnesbych se neodvaila mu tykat,
jsem zniho cela rozpaeita. Ale ti vichni byli daleko, velice daleko, a zdalo se, e
pravy Lucien se ztratil, e zbyla jenom bila a zmatena larva. Co vlastni jsem?
Kilometry a kilometry suchoparu, rovna a rozpukana puda bezrostlin, bezvuni, a
ztehle edive kury najednou trei on, mrkev, a taksem nezapada, e nema ani stin.
Co vlastni jsem? Otazka se od looskych prazdnin nezminila, elovikby oekl, e na
Luciena eekala poesni na tom misti, kde ji zanechal; nebo to spi nebyla otazka, ale
stav. Lucien pokreil rameny. Jsem poili svidomity; moc se analyzuju.
Ve dnech, ktere nasledovaly, usiloval o to, aby se u nepitval, chtil se upnout
na vici, zevrubni pozoroval kaliky na vajieka, koleeka na ubrouscich, stromy a vyklady; velmi polichotil matce, kdy ji poprosil, aby mu ukazala rodinne stoibro. Ale
zatimco si prohliel stoibro, myslel na to, e si prohlii stoibro, a za jeho pohledem se
prudce kubala ivouci mala mlha. A Lucien se nadarmo snail upinat pozornost na
rozhovor spanem Fleurierem, tahle husta a jemna mlha, jeji nepruhledna nehmotnost
se faleni podobala svitlu, se vkradala za pozornost, kterou vinoval otcovym slovum;
ta mlha, to byl on sam. ObeasLucien podradini poestal poslouchat, obracel se, snail
se mlhu zachytit a podivat se ji do tvaoe: pokade nael jen prazdnotu, mlha byla opit
vzadu za ni.
Za pani Fleurierovou poila uplakana Germaine: jeji bratr dostal zapal plic. To
vaslituju, Germaino, oekla pani Fleurierova, a vy jste poece vdycky oikavala, jaky
ma zdravy kooinek! Dala ji misic volna a misto ni si vzala domu malou Bertu
Mozellovou, sedmnactiletou dceru jednoho dilnika ztovarny. Byla mala a mila okolo
hlavy zatoeene svitle copy; nepatrni kulhala. Protoe pochazela zBretani, poadala
ji pani Fleurierova, aby nosila krajkovy eepeeek: Bude to takroztomileji. Hned od
prvnich dnu se vjejich velkych modrych oeich zraeil pokorny a vanivy obdiv, kdykoli
potkala Luciena, a Lucien pochopil, e ho zboouje. Kamaradsky sni hovooival a
nikolikrat se ji zeptal: Libi se vam u nas? Bavil se tim, e se kni na chodbi obeastrochu poitoeil, aby vidil, jakto na ni pusobi. Avakprobouzela vnim nine city
a eerpal zteto lasky velke posilnini; easto myslival trochu dojati na to, jakou si Berta
o nim asi dila poedstavu. Ja se opravdu nepodobam mladym dilnikum, se kterymi
se styka. Pod nijakou zaminkou zavedl Winckelmanna do poipravny a Winckelmann
usoudil, e ma tilo jaksepatoi: Ma kliku, oekl, na tvem misti bych si to sni zkusil.
Lucien vakvahal: byla citit potem a eernou bluzku mila vpodpai vyrudlou. Jednoho
detiveho odpoledne se pani Fleurierova dala zavezt autem do Paoie a Lucien zustal
sam ve svem pokoji. Natahl se na postel a zaeal zivat. Poipadal si jako vrtoivy a
prchavy mrak, stale stejny a stale jiny, kteremu se neustale kraje rozplyvaji do vzduchu.
Rad bych vidil, proe vlastni existuju? Tady je, zaiva, ziva, slyi, jakde bije do
okennich skel, vhlavi se mu cupuje ta bila mlha: a dal? Jeho existence je nesmysl a
ukoly, ktere na sebe pozdiji vezme, ji sotva postaei ospravedlnit. Koneckoncu jsem
se neprosil o to, abych se vubec narodil, oekl si. A pocitil soucit sam se sebou:

- 93 -

Vzpomnil si na neklid, ktery proival vditstvi, na svou dlouhou malatnost, a vidil je
vnovem svitle: vlastni se nikdy nezbavil rozpaku, co poeit svlastnim ivotem, tim
naroenym a zbyteenym darem, ktery nosil vnaruei; nevidil, co snim, ani kam ho
odloit. Travil jsem easlitovanim, e jsem se narodil. Byl vakpoili deprimovany,
ne aby vtichto mylenkach pokraeoval; vstal, zapalil si cigaretu a seel dolu do
kuchyni, aby Bertu poadal o trochu eaje.
Neslyela ho vejit. Vzal ji za rameno a ona sebou prudce trhla. Polekal jsem
vas? zeptal se. Zdieni se na nij zadivala a opoela se obima rukama o stul; prudce
oddechovala; po chvili se usmala a oekla: To jsem se vylekala, myslela jsem, e tu
nikdo neni. Lucien se na ni shovivavi usmal a oekl: Byla byste takhodna a udilala
mi trochu eaje? - Hned, pane Lucien, odpovidila divka a odbihla ke svemu
sporaku: Lucienova poitomnost ji zoejmi byla nepoijemna. Lucien postaval na prahu.
Takco, zeptal se otcovsky, libi se vam u nas? Berta knimu byla obracena zady a
nataeela u kohoutku vodu do hrnku. Zvuktekouci vody poekryl jeji odpovii. Lucien
chvili eekal, a kdy hrnekpostavila na plynovy sporak, zaeal znovu: U jste nikdy
kouoila? - Kolikrat, odpovidila neduvioivi. Otevoel balieekcigareta podal ji ho.
Nebyl sam se sebou moc spokojeny: poipadalo mu, e se kompromituje; nemil ji do
kouoeni nutit. Vy chcete, abych kouoila? oekla poekvapeni. Proe ne? - Madame
mi bude hubovat. Lucien mil nepoijemny pocit spoluviny. Dal se do smichu a oekl:
Nepovime ji o tom. Berta se zardila, vzala si koneeky prstu cigaretu a streila ji do
ust. Mam ji poipalit? To by nebylo spravne. Oekl: Takco, nezapalite si? Trochu
mu la na nervy, stala tu se strnulyma rukama, zrudla a povolna, rty, sepulene jako
slepiei zadeeek, sviraly cigaretu; jako by drela vpuse teplomir. Koneeni vzala
zplechove krabice zapalku se sirovou hlaviekou, krtla, nikolikrat vtahla kouo poivirajic
poitom oei, potom rychle cigaretu vyndala zust a sevoela ji neikovni vemi piti prsty.
Rozena obi, pomyslil si Lucien. Poece vaktrochu roztala, kdy se ji zeptal, jestli
ma rada Bretao, popisovala mu ruzne druhy bretaoskych eepeeku a dokonce mu
ninym a falenym hlasem zazpivala pisnieku zRospordenu. Lucien ji dobracky
kadlil, ale ona nerozumila ertu a divala se na nij vydienym pohledem. Vtakovych
okamicich se podobala kraliekovi. Sedil na stoliece a nebyl ani trochu na rozpacich:
Takse poece posaite, oekl ji. To ne, pane Lucien, kdy je tu pan Lucien, takne.
Vzal ji pod pai a poitahl si ji na klin: A takhle? otazal se. Nebranila se a jen
spodivnym poizvukem eptala: Vam na klin! Tvaoila se jako vextazi a zaroveo
vyeitavi a Lucien si mrzuti pomyslel: Moc se angauju, nikdy jsem to nemil nechat
dojit takhle daleko. Odmleel se: sedila mu na klini, tepla, klidna, ale Lucien citil,
jakji tluee srdce. Visi na mni tilem a dui, pomyslel si, muu si sni dilat, co
chci. Pustil ji, vzal eajovou konvici a odeel nahoru do sveho pokoje. Berta se ani
nepohnula, aby ho zadrela. Ne zaeal pit eaj, umyl si ruce mateinym vooavym
mydlem, protoe byly citit potem.
Budu sni spat? Tento maly problem Luciena vnasledujicich dnech velice
zamistnaval; Berta se mu neustale pletla do cesty a divala se na niho smutnyma
oeima loveckeho psa. Mravnost zvitizila: Lucien pochopil, e by ji mohl udilat diti,
protoe nema dost zkuenosti (ve Ferollesbylo nemone, aby si koupil prezervativ,

- 94 -

poili doboe ho vude znali), a e by panu Fleurierovi zpusobil velke nepoijemnosti.
Oekl si take, e by jednou mil vtovarni meni autoritu, kdyby se dcera jednoho
zjeho dilniku mohla chlubit, e snim spala. Daval pozor, aby se vposlednich
zaoijovych dnech neoctl sBertou o samoti. Na co, prosim ti, eeka? oekl mu Winckelmann. Nehraju, oekl sue Lucien, nestojim o lasku veeledniku. Winckelmann,
ktery tenhle vyrazslyel poprve, si jen kratce hvizdl a u nic neoekl.
Lucien byl velice spokojeny sam se sebou: zachoval se jako spravny chlap a
to napravilo mnohe omyly. Staeilo ji utrhnout, oikal si sjistou litosti. Kdy to
vakuvail, oekl si: Je to, jako bych ji byl mil: nabizela se a ja ji nechtil. A od te
doby u se nepovaoval za panice. Toto drobne uspokojeni ho nikolikdni
zamistnavalo, potom se vaktake rozplynulo do mlhy. Kdy se voijnu vracel do
koly, citil se stejni zasmuily jako zaeatkem minuleho kolniho roku.
Berliac se u nevratil a nikdo o nim nic nevidil. Lucien si poviml nikolika
neznamych oblieeju: jeho soused vpravo, jmenem Lemordant, studoval vPoitiersmatematiku. Byl jeti vyi ne Lucien a se svym eernym knirem vypadal u jako mu.
Lucien nemil ze shledani se spoluaky adne potieni; poipadali mu ditinti a naivni
hlueni: seminariste. Ueastnil se jeti jejich spoleenych podniku, ale lhostejni, jakmu
to ostatni dovolovala jeho hodnost stariho aka. Lemordant by ho byl poitahoval
vic, protoe byl zraly - ale nezdalo se, e by si tu zralost byl ziskal jako Lucien eetnymi
a namahavymi zkuenostmi: Lemordant byl dospily od narozeni. Lucien easto
splnym uspokojenim pozoroval tu mohutnou a zamylenou hlavu bezije, posazenou
ikmo mezi rameny, zdalo se nemone, aby se do ni nico dostalo, ani uima, ani
einskyma, trochu ruovyma a skelnyma oeima: Tohle je elovik, ktery ma zasady,
uvaoval Lucien a citil knimu uctu. Easto sureitou zavisti poemylel, jaka asi jistota
dava Lemordantovi takove uplne sebevidomi. Takovy bych chtil byt: jako skala.
Poece jen ho trochu udivovalo, e by Lemordant byl typ na matematiku: pan Husson
ho vakuklidnil, kdy vracel prvni prace; Lucien byl sedmy, kdeto Lemordant dostal jednu znejhorich znameka byl na sedmdesatem osmem misti; vechno bylo
vpooadku. Lemordanta to nerozeililo; zoejmi byl poipraven na nejhori a jeho drobna
usta a velke lute tvaoe nebyly uzpusobeny kvyjadoovani pocitu; byl jako Buddha.
Rozzlobeneho ho vidili jenom jednou, kdy do niho vatni vrazil maly Loewy.
Lemordant nejdoivze sebe vyrazil oadu ostrych zvuku a prudce mrkal vieky: Do
Polska! oekl koneeni, tahni do Polska, pinavej idaku, a nechoi nasotravovat
sem! Postavou znaeni Loewyho poevyoval a iroky trup se mu kymacel na vysokych
nohach. Nakonec mu dal par faceka maly Loewy se mu omluvil; tim cela vic skoneila.
Etvrtky travil Lucien sGuigardem, ktery ho vodil tancovat kpoitelkynim sve
sestry. Guigard vaknakonec poiznal, e ho to skakani otravuje. Mam poitelkyni,
svioil mu, je vedouci u Plisnieru vulici Royale. Ma kamaradku, ktera zrovna snikym
nechodi; mil byssnami vsobotu veeer jit. Lucien udilal rodieum vystup a vymohl
si, e smi kadou sobotu chodit ven; klie mu budou nechavat pod rohokou. Setkal se
sGuigardem vbaru vulici Saint-Honore. Uvidi, oekl Guigard, Fanny je roztomila
a prima je, e se dovede obliknout. - A co ta moje? - Tu neznam; vim jen, e
pravi poijela do Paoie, je zAngouleme. Abych nezapomnil, dodal, ne aby

- 95 -

sespoeoekl. Ja jsem Pierre Daurat. Ty jsi bloniak, takjsem oekl, e vsobi ma anglickou krev, to bude lepi. Jmenuje se Lucien Bonnieres. - Ale proe? zeptal se Lucien
nechapavi. Ze zasady, kamarade, odpovidil Guigard. Stakovymi holkami si mue
dilat, co chce, ale nikdy jim nesmi oici sve jmeno. - No doboe, oekl Lucien, a
eim jako jsme? - Mue oict, e jsi student, to je lepi, rozumi, dila jim to doboe, a
pak, taky je nemusi takdraze hostit. Utraty si ovem rozdilime na polovic: ale
dnesveeer mi necha zaplatit, vim u co a jak; vpondili ti pakoeknu, kolikmi ma
dat. Lucien si ihned pomyslel, e se Guigard na tom snai trochu vydilat: Jakjsem
se stal neduvioivy! uvaoval pobaveni. Hned nato vela Fanny: byla to vysoka a
hubena eernovlaska sdlouhymi stehny a silni nalieenym oblieejem. Lucienovi trochu
nahanila strach. Tohle je Bonnieres, o kterem jsem ti povidal, oekl Guigard. Moc
mi tii, oekla Fanny skratkozrakym vyrazem. Tohle je moje poitelkyni Maud.
Lucien spatoil jakousi enuku neureiteho viku: na hlavi mila nico jako poevraceny
kvitinae. Nebyla namalovana a pusobila vedle osloujici Fanny edivi. Lucien byl
trpce zklaman, ale viml si, e ma pikna usta - a potom, poed ni se nemusel ostychat.
Guigard obezoetni zaplatil dvi piva poedem, take tei mohl vyuit veobecneho
rozruchu, aby obi divky vesele vyprovodil ke dveoim, ani jim dal easnico si objednat.
Lucien mu za to byl vdieny. Pan Fleurier mu daval jenom sto pitadvacet franku
misieni a ztoho si jeti musel platit jizdne. Byl to velice zabavny veeer: li si zataneit
do Latinske etvrti, do teple a ruove male mistnosti se stinnymi zakoutimi, kde koktajl
stal pit franku. Bylo tam hodni studentu se enami Fannyina druhu, ale ne
takpiknymi. Fanny byla skvila: podivala se do oei nijakemu tlustemu vousaeovi,
ktery kouoil dymku, a oekla velice nahlas: Mni jsou protivni lidi, co kouoi vtaneenim
lokale dymku. Chlap cely zrudl a streil si zapalenou dymku do kapsy. Chovala se ke
Guigardovi a kLucienovi sjistou blahosklonnosti a nikolikrat jim smateoskym a
milym vyrazem oekla: Jste oklivi kluci. Lucien se citil nenuceny a poijemni
naladiny; oekl Fanny nikolikzabavnych poznameka usmival se, kdy ji je oikal.
Nakonec u ho usmivneopoutil a dovedl si najit duchaplny ton sjistou poimisi
ledabylosti, zdvooile ninosti a letme ironie. Fanny snim vakmoc nemluvila; brala
do rukou Guigardovu bradu, svirala mu spodektvaoi, aby vystoupila usta: kdy byly
rty napulene a trochu vlhke, jako avnate ovoce nebo jako slimaci, olizovala je
drobnymi polibky a oikala poitom bejby. Lucien byl na stranych rozpacich a Guigard
mu poipadal sminy: mil stopy rtinky kolem rtu a na tvaoich mu byly vidit stisky
prstu. Ostatni dvojice se vakchovaly jeti nenuceniji; vichni se libali; obeasprola
atnaoka skoiekem, hazela papirove serpentiny a barevne kulieky a volala: Jen se
bavte, diatka, jen se smijte! a vichni se smali. Koneeni si Lucien uvidomil existenci
Maud a oekl ji susmivem: Jen se podivejte na ty dvi hrdlieky! Ukazal na Guigarda
a Fanny a dodal: To my vzneeni starci Nedokoneil vitu, ale usmal se taksmini,
e se Maud usmala take. Odloila klobouka Lucien spotienim zjistil, e vlastni
vypada lepe ne ostatni eny vlokale; poprosil ji tedy o tanec a vykladal ji, co provadil
kantorum vroce, kdy maturoval. Taneila doboe, mila eerne vane oei a chytry vyrazLucien ji vypravil o Berti a oekl ji, e ma vyeitky svidomi. Takhle to vakbylo pro
ni lepi, dodal. Maud poipadala historka sBertou poeticka a smutna, zeptala se,

- 96 -

kolikBerta u Lucienovych rodieu vydilavala. Neni to pro divee lehke, dodala, kdy
musi do sluby. Guigard a Fanny se u o ni nestarali, hladili se a Guigard mil oblieej
cely mokry. Lucien obeasopakoval: Jen se podivejte na ty hrdlieky, no jen se na ni
podivejte! a mil poipravenou vitu: Hned bych to dilal podle nich. Ale netroufal si
ji vyslovit a spokojil se tim, e se usmival, potom poedstiral, e on a Maud jsou staoi
kamaradi, kteoi laskou pohrdaji; oikal ji kamarade a dilal, jako by ji poklepaval na
rameno. Najednou Fanny otoeila hlavu a poekvapeni oekla: Takco dilate, mroata?
No takse polibte, vdy jste na to celi havi! Lucien vzal Maud do naruei; byl trochu
rozpaeity, protoe Fanny se na ni divala: chtil, aby to byl dlouhy a podaoeny polibek, ale nevidil, jakto lide dilaji, e poitom mohou dychat. Nakonec to nebylo
taktike, jaksi myslel, staeilo libat ze strany, aby byl nosvolny. Slyel Guigarda,
jakpoeita jedna, dvi, toietyoi a pustil Maud poi padesati dvou. Na zaeatekto
nebylo patne, oekl Guigard, ale ja udilam vic. Lucien se dival na naramkove
hodinky, a tei musel poeitat zase on: Guigard se odlepil od Fannyinych rtu po sto
padesati deviti vteoinach. Lucien mil vzteka shledal, e takove zavodini je pitome.
Pustil jsem Maud ze slunosti, pomyslil si, ale nic na tom neni, jakmile se poi tom
umi dychat, da se pokraeovat do nekoneena. Navrhl druhe kolo a vyhral. Kdy
skoneili, oekla mu Maud vani: Libate doboe. Lucien zrudl radosti. Kslubam,
oekl a uklonil se. Poece vakby byl radiji libal Fanny. Rozloueili se o pul jedne, kdy
jelo posledni metro. Lucien mil velkou radost; skakal a tancoval po ulici a pomyslil
si: Je to vsuchu. Koutky ust ho bolely od toho, jakse stale usmival.
Zvykl si schazet se sMaud ve etvrtekvest hodin a vsobotu veeer. Nechavala
se libat, ale nechtila byt jeho. Lucien si stioval Guigardovi, a ten ho uklidnil: Nic si
ztoho nedilej, Fanny tvrdi, e Maud da; jenome je mlada a mila teprve dva milence;
Fanny ti radi, abyskni byl hodni niny. - Niny? oekl Lucien. To si pi! Oba
se zasmali a Guigard prohlasil: Kdy je to nutne, je to nutne, kamarade. Lucien byl
velice niny. Easto Maud libal a oikal ji, e ji miluje, ale po ease to bylo trochu
jednotvarne a pak, nebyl na ni moc pyny, kdy ji nikam vzal; byl by ji poradil, jakse
ma oblekat, ale Maud mila plno poedsudku a snadno se rozzlobila. Mezi libanim
mleeli, upirali na sebe oei a dreli se za ruce. Buhvi, o eem stima poisnyma oeima
poemyli. Lucien naproti tomu poemylel vdycky jen o jedne vici, o sve
bezvyznamne, smutne a neureite existenci, a oikal si vduchu: Chtil bych byt jako
Lemordant, to je elovik, ktery nael svou cestu. Vtakovych okamicich se vidil,
jako kdyby byl nikdo jiny, jaktu sedi ruku vruce vedle eny, ktera ho miluje, se rty
jeti vlhkymi od jejich polibku, a jakodmita nenaroene tisti, ktere ona nabizi: sam.
Tu sviral a tiskl prsty male Maud a do oei mu stoupaly slzy: byl by ji chtil udilat
astnou.
Jednoho prosincoveho rana poiel kLucienovi Lemordant; vruce mil nijaky
papir. Chce podepsat? zeptal se. Co je to? - Je to kvuli tim idakum zNormale; poslali do Oeuvre vast proti povinne vojenske poipravi, maji dvi sti podpisu.
My proti tomu protestujeme; potoebujeme nejmio tisic jmen: dame to klukum ze
Saint-Cyru, znamoonicke, ze zemidilske, zkratka cele eliti. Lucienovi to zalichotilo;
zeptal se: Vyjde to? - VAction ureiti. Mona taky vEcho de Paris. Lucien mil

- 97 -

chu to okamiti podepsat, domnival se vak, e by to nebylo spravne. Vzal list a
pozorni si jej poeeetl. Lemordant dodal: Ty se, myslim, o politiku nestara; to je tva
vic; ale jsi Francouza ma pravo oict sve slovo. Kdy Lucien uslyel ma pravo oict
sve slovo, pocitil nevysvitlitelne a nahle potieni. Podepsal. Druhy den si koupil
Action francaise, ale prohlaeni tam nebylo. Vylo teprve ve etvrtek, Lucien je nael
na druhe strani pod titulkem: Francouzska mlade zasazuje tvrdou ranu do tvaoe
mezinarodniho idovstva. Stalo tam jeho jmeno, eerne na bilem, ne poili daleko od
jmena Lemordantova, temio stejni cizi jako jmeno Fleche a Flipot, mezi kterymi
bylo vklinine; vypadalo upraveni. Lucien Fleurier, pomyslil si, jmeno sedlaka,
jmeno zaeinajici na F, a kdy poilo na oadu jeho vlastni, vyslovil je, poedstiraje, e je
nepoznava. Potom si streil noviny do kapsy a cely rozradostniny se vratil domu.
Po nikolika dnech el sam za Lemordantem. Ty dila do politiky? zeptal se
ho. Jsem vLize vlastencu, oekl Lemordant. Ete nikdy Action? - Moc easto
ne, poiznal se Lucien, zatim mi to nezajimalo, ale myslim, e se se mnou dije
zmina. Lemordant na niho pohliel bezzvidavosti, mil ten svuj neproniknutelny
vyraz. Lucien mu vhrubych obrysech vypravil o tom, co Bergere nazval jeho
chaosem. - Odkud jsi? zeptal se Lemordant. - ZFerolles. Otec tam ma tovarnu.
- Jakdlouho jsi tam il? - A do septimy. - Aha, oekl Lemordant, to je docela
proste, jsi vykooeniny. Eetl jsi Barrese? - Eetl jsem Koletu Baudocheovou. - To
neni ono, oekl Lemordant netrpilivi. Odpoledne ti poinesu Vykooenine: to je tvuj
poibih. Najde tam, co ti schazi, i jakto leeit. Kniha byla vazana vzelene kui. Na
prvni strani upoutavalo pozornost Ex librisAndre Lemordant, napsane vabachem.
Lucien byl poekvapeny: nikdy ho nenapadlo, e by Lemordant mohl mit koestni jmeno.
Zaeal eist svelkou neduvirou: tolikrat u ho chtili zaoadit, tolikrat u mu pujeili
knihy spoznamkou: To si poeeti, to jsi cely ty. Lucien si se smutnym usmivem
pomyslel, e neni elovik, ktery se da taksnadno, vnikolika vitach rozebrat.
Oidipovsky komplex, chaos, jake ditinstvi, a jaku je to daleko za nim! Ale hned
prvni stranky si ho ziskaly: poedni to nebyla adna psychologie - Lucien mil
psychologie a po krk-, mladi lide, o kterych Barrespsal, nebyli adni abstraktni
tvorove, adni vyvrenci jako Rimbaud nebo Verlaine, ani to nebyly nemocne osoby,
jako vechny ty zahaleive Videoaeky, ktere chodily kFreudovi na psychoanalyzu.
Barresje nejdoivzasadil do jejich prostoedi, do rodiny: byli doboe vychovani vduchu
solidnich venkovskych tradic; Lucienovi poipadalo, e se mu Sturel podoba. Vdy
je to pravda, oekl si, vdy ja jsem vykooeniny. Myslil na mravni zdravi Fleurieru,
zdravi, ktere se ziskava jen na venkovi, na jejich tilesnou silu (Lucienuvdideeekohnul
bronzovy piakmezi prsty); dojati vzpominal na easne jitro ve Ferrolles, kdy vstaval,
tie sestupoval dolu, aby neprobudil rodiee, sedal na kolo,- a libezna krajina Ile-deFrance ho nevtiravi objala do naruee. Vdycky jsem nenavidil Paoi, pomyslil si
spoesvideenim. Eetl take Zahradu Berenieinu a obeaspoeruoval eetbu a poemylel
spohledem upoenym do prazdna: takzde se mu tedy znovu nabizi ureity charakter a
ureity osud, monost, jakuniknout nevyeerpatelnemu tlachani sveho svidomi, jakse
ureit a ocenit. Oe vitaniji mu vakproti Freudovym ohavnym a chlipnym zvioatum
bylo to nevidomi, plne zemitych vuni, ktere mu daval darem Barres. Aby je zachytil,

- 98 -

staei, aby se odvratil od neplodneho a nebezpeeneho pozorovani sama sebe: je toeba
jen zkoumat pudu ve Ferollesa to, co je pod ni, rozlutit smysl zvlninych vrchu,
ktere se svauji a kSernette, je toeba zamioit se na lidsky zemipisa na dijiny. Anebo
se musi jednodue vratit do Ferollesa it tam; tam najde smysl u svych nohou,
nekodny a plodny, prostupujici ferolleskou krajinu, spjaty slesy, studankami, stravou,
jako ivnou pudu, ze ktere koneeni naeerpa silu ktomu, aby se stal vudcem. Lucien
se ztakoveho dlouheho snini probiral cely nadeny a nikdy mival dokonce dojem,
e svou cestu nael. Kdy tei mleky sedal vedle Maud spai ovinutou okolo jejiho
pasu, napadala ho slova, utrky vit, jako: obnovit tradici, zemi a mrtvi, hluboka
a nepruhledna, nevyeerpatelna slova. Jakje to lakave, myslival si. Poece vaksi
tomu netroufal vioit: byl u poili easto zklaman. Svioil se se svymi obavami
Lemordantovi: Bylo by to poili krasne. - Kamarade, odpovidil Lemordant,
eloviknemue hned vioit tomu, co chce: musi se cvieit. Uvaoval chvili a dodal:
Mil bysjit knam. Lucien svelkou radosti svolil, ale zduraznil, e si chce zachovat
svobodu: Poijdu, oekl, ale knieemu se nezavazuju. Chci vidit a uvaovat.
Lucien byl nadeny poivitivosti mladych kralovych kamelotu; uvitali ho
srdeeni a prosti a hned se mezi nimi citil jako doma. Brzy poznal Lemordantovu
partu, asi dvacet studentu, kteoi skoro vichni nosili sametovy baret. Schazeli se
vprvnim patoe hospody Polder, kde hrali brid a biliar. Lucien tam za nimi easto
chodil a brzy pocitil, e ho poijali za sveho; vdycky ho vitali pokoikem: Tady je ten
nejhezei! nebo Tu je na sekae Fleurier! Ale ze veho nejvic pusobila na Luciena
jejich dobra nalada: nic pedantskeho, nic stroheho; malo politickych hovoru. Smali
se, zpivali, to bylo vechno, skandovali ruzna hesla nebo tleskali na poeest studentske
mladee. Dokonce i Lemordant, ani si kdy zadal na autoriti, kterou by si mu nikdo
netroufal upoit, se trochu uvolooval, el takdaleko, e se i usmival. Lucien nejeastiji
mleel, bloudil pohledem po tich hluenych a svalnatych mladicich: Je vnich sila,
myslival si. Objevoval mezi nimi pozvolna skuteeny smysl mladi: ten nespoeival
vafektovane libeznosti, jakou oceouje nijaky Bergere: mladi, to je budoucnost Francie.
Lemordantovi kamaradi ostatni nemili nic znevyhranineho puvabu mladistvych:
byli to dospili lide a mnozi znich nosili vousy. Kdy se na ni elovikdoboe podival,
shledal, e maji vichni nico poibuzneho: skoncovali stapanim a nejistotou sveho
viku, nemili se u eemu ueit, byli hotovi. Zprvu jejich lehkomyslne a krute ertovani
Luciena trochu pohorovalo; jako by si nebyli vidomi toho, co oikaji. Kdy jim Remy
oznamil, e pani Dubusove, eni radikalniho poedaka, rozdrtilo nakladni auto obi
nohy, oeekaval Lucien zprvu, e projevi neastnemu protivnikovi trochu ucty. Oni
se vakdali do smichu a poplacavali se po stehnech: Ta stara mrcha! - A ije
ofer toho naklaiaku! Lucienovi to bylo trochu nepoijemne, ale nahle pochopil, e
ten velky oeistny smich je vlastni odmitnuti: zvitoili nebezpeei, nechtili podlehnout
zbabilemu soucitu a uzavoeli se. Lucien se rozesmal take. Jejich ulienictvi se mu
pozvolna objevovalo vpravem svitle: rozpustile vypadalo jenom zvenku; ve
skuteenosti to bylo prohlaeni prava: jejich poesvideeni bylo takhluboke, taknabone,
e jim davalo pravo, aby se zdali rozpustili, aby poslali slovem, vtipem do haje vechno,
co neni podstatne. Mezi ledovym humorem Charlese Maurrase a vtipy

- 99 -

Desperreauovymi (nosil napoiklad po kapsach kusstareho prezervativu, kteremu oikal
Blumova poedkoka) byl jenom rozdil stupni. Vlednu ohlasila Univerzita slavnostni
zasedani, na kterem mil byt udilen eestny doktorat dvima vedskym mineralogum.
Uvidi pikny rambajz, oekl Lemordant Lucienovi, kdy mu daval pozvanku. Velka
aula byla poeplnina. Kdy Lucien vidil, jakza zvuku Marseillaisy vstupuje prezident
republiky a rektor, zaealo mu prudce bit srdce, mil strach o kamarady. Hned nato
povstalo na tribuni nikolikmladiku a zaealo koieet. Lucien se sympatiemi poznal
Remyho, rudeho jako rajske jablieko, zmital se mezi dvima mui, kteoi ho tahali za
kabat, a koieel: Francie Francouzum! Ale zejmena se Lucienovi libil jakysi stari
pan, ktery svyrazem enfant terrible foukal do male trumpety; jakje to zdrave,
pomyslel si. Velice oceooval sveraznou smisuminine vanosti a divokosti, ktera
dodavala tim nejmladim zraly vyraza i tim nejstarim vzezoeni iabliku. Lucien se
brzy take pokusil dilat vtipy. Mil nikolikrat uspich a kdy oikal o Herriotovi: Jestli
ten umoe vposteli, taku neni adny Panbuh, citil, jakvnim roste svata zuoivost.
Stiskl zuby a na chvilku se citil stejni poesvideeny, stejni omezeny, stejni mocny
jako Remy nebo Desperreau. Lemordant ma pravdu, pomyslil si, elovikse musi
cvieit, vtom je cely vtip. Naueil se take odmitat debatu: Guigard, ktery byl jenom
republikan, ho zavaloval namitkami. Lucien ho snaenlivi poslouchal, ale po chvili se
uzaviral. Guigard pooad mluvil, ale Lucien se u na niho ani nedival: upravoval si
puky na kalhotach, dilal koleeka zcigaretoveho kouoe a prohliel si eny. Poece jen
taktrochu slyel Guigardovy namitky, ale ztracely svou vahu a klouzaly po nim,
jakbyly lehke a malicherne. Guigard nakonec umlkal a dilalo to na niho veliky dojem.
Lucien vypravil o svych novych poatelich rodieum a pan Fleurier chtil vidit, jestli se
stane kamelotem. Lucien zavahal a vani odpovidil: Laka mi to, opravdu mi to
laka. - Prosim ti, Luciene, nedilej to, oekla matka. Oni jsou hrozni divoci a
takrychle se mue poihodit netisti. Poedstavsi, e ti ztlueou nebo e ti zavoou! Stejni
jsi na politiku jeti moc mlady. Lucien ji odpovidil jenom pevnym usmivem a pan
Fleurier zasahl: Nech ho, drahouku, oekl nini, nech ho, a jedna podle sveho
poesvideeni; elovikto musi prodilat. Od toho dne se Lucienovi zdalo, e snim
rodiee jednaji sureitym respektem. Poece vakse stale nemohl rozhodnout; bihem
tich nikolika tydnu se hodni naueil: poedstavoval si stoidavi otcovu sympatizujici
zvidavost, mateiny obavy, vzrustajici uctu Guigardovu, Lemordantovo nalehani a
Remyho netrpilivost, a oikal si potoasaje hlavou: To neni adna maliekost. Mil
dlouhy pohovor sLemordantem a Lemordant uplni pochopil jeho duvody a oekl
mu, aby nespichal. Lucien jeti mival sva obdobi splinu: obeasse citival jako
pruhledny rosol, ktery se toese na laviece vkavarni, a hluena einnost kamelotu mu
poipadala absurdni. Jindy se vakcitil tvrdy a tiky jako kamen a byl temio astny.
Byl eim dal vic zadoboe scelou partou. Zazpival jim Kdy se Rebeka vdavala
- naueil ho to Hebrard o minulych prazdninach - a vichni prohlasili, e je hrozni
zabavny. Lucien se dostal do rae a oekl nikolikkousavych poznameko idech a
povidal jim o Berliakovi, jakbyl strani lakomy: Vdycky jsem si oikal; ale proe je
takovy kudla, poece neni mone, aby eloviktakhle krtil. A pakjsem to jednoho dne
pochopil: byl znaroda vyvolenych. Vichni se dali do smichu a Luciena se zmocnilo

- 100 -

jakesi vytreni; opravdu citil nenavist vuei idum a vzpominka na Berliaka mu byla
hluboce nepoijemna. Lemordant se mu zadival do oei a oekl mu: Ty jsi rovnej chlap.
Potom easto Luciena adali: Fleuriere, poviznam nijakou piknou o iiacich, a
Lucien vypravil idovske historky, ktere znal od otce; staeilo zaeit ureitym tonem:
Thakjednou phan Khon potka Bluma, aby sve poatele rozveselil. Jednou vypravili
Remy a Patenotre, e na naboei Seiny narazili na nijakeho alirskeho ida a e mu
nahnali disny strach, kdy proti nimu zamioili, jako by ho chtili hodit do vody. Oikal
jsem si, dodal Remy, jaka koda, e tu snami neni Fleurier. - Mona bylo lepi,
e tam nebyl, poeruil ho Desperreau, protoe ten by byl ida do te vody hodil
doopravdy!
Nikdo se Lucienovi nevyrovnal vtom, jakdovedl poznat ida podle tvaoe.
Kdy chodili sGuigardem, upozorooval ho loktem: Neotaeej se hned: ten maly tlusty
za nami, to je taky jeden. - Na tohle leda ma nos, oikal Guigard. Fanny take
nemohla idy ani citit: jednou ve etvrtekli vichni kMaud a Lucien zazpival Kdy
se Rebeka vdavala, Fanny byla bezmocna smichy, opakovala: Poestaote, poestaote,
nebo se poeuram. A kdy skoneil, vrhla po nim astnym, temio ninym pohledem.
Vhospodi Polder si na niho vymysleli chytak. Vdycky se nael nikdo, kdo nedbale
prohlasil: Fleurier, ktery ma tolikrad idy... nebo Leon Blum, velky poitel
Fleurieruv a ostatni sotevoenymi usty napjati eekali, ani nedychali. Lucien cely
zrudl, bouchl do stolu a koieel: Zatracenej a vichni se dali do smichu a oikali:
Zbatil to! Zbatil to i schlupama!
Easto snimi chodil na politicke schuze a slyel mluvit profesora Clauda a
Maxima Reala del Sarte. Jeho kolni prace trochu timito novymi povinnostmi trpila,
ale protoe takjako taknemohl letospoeitat suspichem poi konkursu na Ecole
Centrale, projevil pan Fleurier shovivavost: Musi se poece naueit byt chlapem, oekl
o Lucienovi sve eni. Kdy se vraceli ztakovych schuzi, byvali Lucien i jeho poatele
celi rozohnini a provadili ruzne klukoviny. Jednou jich bylo asi deset a potkali jakehosi muika solivovou pleti; poechazel ulici Saint-Andre-des-Artsa eetl poitom
Humanite. Poitiskli ho ke zdi a Remy mu porueil: Zahoi ty noviny. Chlapikchtil
dilat drahoty, ale Desperreau vklouzl za niho a drel ho, zatimco mu Lemordant
mohutnou pisti noviny vytrhaval. Bylo to velice zabavne. Muikzuoil, kopal do
prazdna a koieel: Puste mi, puste mi! stakovym legraenim poizvukem, a
Lemordant snaprostym klidem trhal noviny. Ale kdy chtil Desperreau chlapika pustit,
zaealo se vechno kazit: chlap se vrhl na Lemordanta a byl by ho uhodil, kdyby mu
byl Remy veasnevrazil jednu pooadnou za ucho. Chlap narazil na zei a dival se na
ni zlym pohledem: Francouzsky prasata! - Oekni to jeti jednou, oekl chladni
Marchesseau. Lucien vidil, e ztoho bude okliva mela: Marchesseau neznal legraci,
kdy lo o Francii. Francouzsky prasata! oekl cizinec. Dostal obrovskou facku a
vrhl se na ni se skloninou hlavou: Francouzsky prasata, hnusny burousti, nenavidim
vas, poal bych vam, abyste vichni pochcipali, vichni! a nasledoval proud
taksprostych a zuoivych nadavek, jake si Lucien ani nedovedl poedstavit. To u ztratili
trpilivost a museli se do toho pustit taktrochu vichni a dat mu pooadny vyprask. Po
chvili ho pustili a chlap se opoel o zei; toasl se, prave oko mil zavoene od rany pisti;

- 101 -

vichni stali kolem niho, unaveni ranami, ktere mu dali, a eekali, a upadne. Chlap
zkoivil usta a vyplivl: Francouzsky prasata! - Chce dostat znovu? zeptal se
udychani Desperreau. Mu jako by neslyel; vyzyvavi se na ni dival levym okem a
opakoval: Prasata, francouzsky prasata! Nastala chvilka vahani a Lucien pochopil,
e toho u kamaradi nechaji. Bylo to silniji ne on, vyskoeil dopoedu a udeoil vi
silou. Slyel, jaknico praska, maly muikse na niho poekvapeni a tupi zadival:
Francouzsky..., zakoktal. Ale zasaene oko vychlipilo rudou bulvu bezzornice; klesl
na kolena a nedooekl. Zmizme odtud, zaeptal Remy. Bieli a nezastavili se doivne
na namisti Saint-Michel: nikdo je nepronasledoval. Upravili si kravaty a jeden druheho
opraili dlani.
Veeer ubihl, ani kdo udilal naraku na proite dobrodrustvi, a vichni ksobi
byli obzvlati mili; odloili onu cudnou hrubost, ktera jim obyeejni pomahala zakryvat city. Mluvili na sebe zdvooile a Lucien si pomyslel, e se poprve projevuji
takovi, jaci asi jsou doma u rodiny; sam byl velice rozeileny: nemil ve zvyku prat se
na ulici slumpy. Snihou vzpominal na Maud a Fanny.
Nemohl usnout. Nemuu snimi takhle chodit dal jako amater, uvaoval.
Tei u je to vechno uvaene, prosti se rnusim angaovat. Mil vane, skoro nabone
pocity, kdy oznamoval Lemordantovi dobrou zpravu. Rozhodl jsem se, oekl mu,
jdu svami. Lemordant mu poklepal na rameno a parta oslavila udalost nikolika
lahvemi. U zase nasadili hruby a vesely ton a bavili se o veereji udalosti. Kdy se
loueili, Marchesseau oekl Lucienovi jen: Ma bajeenej direkt! a Lucien odpovidil:
Byl to id!
Den nato el Lucien za Maud a mil velkou rakosovou hul, kterou si koupil na
bulvaru Saint-Michel. Maud hned porozumila: podivala se na hul a oekla: Taku je
to tady - U to je, odpovidil susmivem. Maud to zoejmi lichotilo: osobni
sympatizovala spi slevicovymi mylenkami, ale byla velkorysa. Myslim, oikala,
e vkade strani je nico dobreho. Bihem veeera ho nikolikrat podrbala na krku a
oikala mu ty muj maly kamelote. Brzy nato, jednou vsobotu veeer, se Maud citila
unavena: Myslim, e pujdu domu, oekla, ale jestli bude hodny, mue jit se mnou:
bude mi dret za ruku a bude mily ke sve Maudiece, bude ji povidat! Lucien
nebyl nadeny; Maudin pokoj ho sklieoval svou upravnou chudobnosti; vypadal jako
pokoj sluky. Ale bylo by trestuhodne nechat si ujit takovou poileitost. Sotva Maud
vela do pokoje, natahla se na luko: Uff! To je mi doboe! potom zmlkla a divala se
Lucienovi do oei, pulic rty. Natahl se vedle ni a ona si poloila jeho ruku na oei,
roztahovala mu prsty a volala ditskym hlasem: Kuku, Luciene, ja ti vidim, vidim
ti! Citil se tiky a ochably, dala mu prsty do ust on je sal, potom na ni nini mluvil,
oikal ji: Maudieka je nemocna, ta ma ale smulu, chudinka Maudieka! a hladil ji po
celem tile; mila zavoene oei a tajuplni se usmivala. Po chvili ji vyhrnul sukni a najednou
shledal, e se spolu miluji; pomyslil si: Mam talent. - No ne, oekla Maud, kdy
skoneili, jestlipakjsem nico takoveho eekala! Zadivala se na Luciena sninou
vyeitkou: Ty jeden oklivej, ja myslela, e bude dilat dobrotu! Lucien prohlasil,
e ho to poekvapilo stejni jako ji: Poilo to samo. Maud chvili uvaovala a potom
oekla vani: Ja nieeho nelituju. Poedtim to snad bylo eisti, ale nebylo to takuplne.

- 102 -

Mam milenku, uvaoval Lucien vpodzemni draze. Byl prazdny a unaveny,
prostoupeny vuni absintu a eerstvych ryb; posadil se strnule, aby nepocitil
dotekpropocene koile; poipadalo mu, e ma cele tilo jako zkysle mleko. Opakoval si
poesvideivi: Mam milenku, ale citil se neuspokojeny: jeti veera na Maud chtil
ten jeji uzky, uzavoeny oblieej, ktery vypadal takupraveni, jeji utlou postavu, dustojny
vzhled, jeji povist slune divky, jeji pohrdani muskym pohlavim - vechno to, co
zni dilalo ciziho elovika, nikoho opravdu jineho, tvrdeho a ureiteho a nezasaitelneho,
nikoho, kdo ma sve vlastni male mylenky, svuj ostych, sve hedvabne puneochy, sve
krepdeinove aty, svou trvalou ondulaci. A vjeho objeti se cely ten natir rozpustil,
zustalo jen tilo, poibliil rty koblieeji bezoei, nahemu jako boicho; zmocnil se velkeho
kvitu vlhkeho masa. Znovu si poedstavil to slepe zvioe, ktere se sumivymi narazy a
rousnatym zivanim zmitalo na luku a pomyslil si: to jsme byli my dva. Splynuli
vjedno, nemohl rozeznat vlastni tilo od Maudina; nikdo mu nikdy nenavodil takovy
pocit nechutne intimity, leda snad Riri, kdy mu za koovim ukazoval euraeek, nebo
kdy se zapomnil a pakleel na boie snahym zadkem a klatil nohama, zatimco mu
suili kalhoty. Luciena trochu povzbudilo, kdy si vzpomnil na Guigarda; zitra mu
oekne: Tak, u jsem se sMaud vyspal: je to prima enska, kamarade, ta to ma vkrvi.
Byl vaknesvuj; vpranem vedru podzemni drahy si poipadal nahy, nahy pod tenkou
vrstviekou atu, strnuly a nahy vedle nijakeho knize, proti dvima postarim panim,
podobny velke poskvrnine mrkvi. Guigard mu srdeeni blahopoal. Jeho samotneho
u poestavala Fanny bavit: Ma opravdu hroznou povahu. Veera mi dilala kazani
cely veeer. Vte vici se shodovali: takove eny eloviksice potoebuje, neni poece
mone zustat panicem a do svatby, a tyhle nejsou ani zitne, ani nemocne, ale byla
by chyba se knim poipoutavat. Guigard hovooil velice jemni o skuteenych divkach a
Lucien se ho zeptal, jakse daoi jeho sestoe. Doboe, kamarade; oika, e jsi nasnechal
plavat. Rozumi, dodal sureitou nonalanci, jsem docela rad, e mam sestru:
jinakby si elovikureite vici neuvidomil. Lucien mu rozumil uplni doboe. Potom
easto hovooivali o divkach a citili se plni poezie. Guigard rad citoval vyrokjednoho ze
svych strycu, ktery mival hodni uspichu u en: Snad jsem vtom svem zatracenem
ivoti nedilal vechno spravni, ale jedno mi panbuh poiete kdobru: radi bych si dal
useknout ruce, ne bych se dotkl divky. Zaeali zase navtivovat poitelkyni Pierretty
Guigardove, Lucien mil Pierrettu velice rad, mluvil sni jako velky, trochu kadlivy
bratr, a byl ji vdieny za to, e si nedala ustoihnout vlasy. Politicka einnost ho velmi
zamistnavala; kadou nedili rano prodaval poed kostelem vNeuilly Action francaise.
Poesdvi hodiny se Lucien snehybnou tvaoi prochazel sem a tam. Divky, ktere se
vracely ze me, knimu nikdy zdvihly upoimne a krasne oei; tehdy se Lucien trochu
uvolooval, citil se silny a eisty; usmival se na ni. Vyloil sve parti, e ma eny vucti,
a potiilo ho, e u nich nael porozumini, po kterem touil. Skoro vichni ostatni
mili sestry.
Sedmnacteho dubna pooadali Guigardovi veeirekna oslavu Pierrettinych
osmnactin a Luciena pozvali ovem take. Byl tehdy u sPierrettou velmi zadoboe,
nazyvala ho svym taneenikem a on ji podeziral, e je do niho trochu zamilovana.
Pani Guigardova objednala pianistku a vechno nasvideovalo tomu, e to bude hodni

- 103 -

vesele odpoledne. Lucien si nikolikrat zataneil sPierrettou, a potom el za Guigardem,
ktery vkuoackem salonku vital poatele. Nazdar, oekl Guigard, myslim, e se vichni
znate: Fleurier, Simon, Vanusse, Ledoux. Zatimco Guigard oikal jmena kamaradu,
viml si Lucien jakehosi velkeho kudrnateho a zrzaveho mladika smleenou pleti a
tvrdym eernym oboeim, ktery se knim vahavi bliil. Luciena se zmocnil vztek. Co
tu ten chlap dila, ptal se vduchu, Guigard poece vi, e nemuu idy ani citit!
Otoeil se na podpatku a rychle odeel, aby se vyhnul poedstavovani. Co je to za
ida? zeptal se chvili nato Pierretty. To je Weill zvysoke obchodni; bratr se snim
seznamil poi ermovani. - Ja idy nesnaim, oekl Lucien. Pierretta se lehce zasmala.
Tenhle je docela hodny, odpovidila. Doveite mi poece kbufetu. Lucien si vzal
sklenku ampaoskeho, ale mil sotva easji zase postavit: octl se poimo proti Guigardovi
a Weillovi. Zdrtil Guigarda pohledem a udilal eelem vzad, Pierretta ho vakchytila za
ruku a Guigard ho bezelstni oslovil: Muj poitel Fleurier, muj poitel Weill - a je to, u
se znate. Weill mu podaval ruku a Lucien se citil velice neastny. Natisti si nahle
vzpomnil na Desperreaua: Fleurier by byl ida do te vody hodil doopravdy! Streil
si ruce do kapes, obratil se ke Guigardovi zady a el prye. Sem u nebudu moci
nikdy vkroeit, uvaoval, kdy si vatni bral kabat. Pocioval, trpkou pychu. Takhle
do dopada, kdy se elovikpevni oidi svymi nazory: nemue u it ve spoleenosti.
Na ulici se vakjeho pycha rozplynula a Lucien silni zneklidnil. Guigard asi zuoi!
Potoasal hlavou a snail se sam sebe poesvideit: Nemil pravo zvat ida, kdy pozval
mne! Mezitim u ho vztekpoeel; vidil poed sebou Weilluvudiveny oblieej, jeho
napoaenou ruku, a pocitil ochotu ke smiru. Pierretta si ureiti mysli, e jsem sprosak.
Mil jsem mu tu ruku stisknout. To by mi poece nijaknezavazovalo. Zdrenlivi
pozdravit a hned potom jit prye, ano, to jsem mil udilat. Uvaoval, jestli by jeti
nebylo mone se ke Guigardum vratit. Poistoupil by kWeillovi a oekl by mu: Promiote,
udilalo se mi nevolno. Stiskl by mu ruku a chvilku by snim roztomile povidal. Ale
ne, u je pozdi; to gesto se u neda napravit. Taky jsem nemil zapotoebi projevovat
sve nazory poed lidmi, kteoi jim nemohou rozumit! pomyslil si rozzlobeni. Nervozni
pokreil rameny: je to naproste fiasko. Pravi vtom okamiku kritizuji Guigard a Pierretta
jeho chovani. Guigard oika: On se doeista zblaznil. Lucien sevoel pisti. Boe, jakje
nenavidim! pomyslil si zoufale, jakty idy nenavidim! a snail se naeerpat trochu
sily vproivani te obrovske nenavisti. Ta vakpod jeho pohledem roztavala, nadarmo myslel na to, e Leon Blum dostava penize od Nimcu a e nenavidi Francouze necitil u nic ne chmurnou lhostejnost. Natisti nael Maud doma. Oekl ji, e ji
miluje, a nikolikrat se ji sjakousi zuoivosti zmocnil. Vechno je vsakru, pomyslil
si, nikdy ze mne nebude nikdo. - Ne, to ne, namitala Maud, poestao, milaeku,
tohle se nesmi! Nakonec se podvolila; Lucien ji chtil libat vude. Citil se ditinsky a
perverzni; chtilo se mu plakat.
Druhy den rano se Lucienovi sevoelo srdce, kdy vgymnaziu spatoil Guigarda.
Guigard se tvaoil uzavoeni a dilal, e ho nevidi. Lucien mil takovy vztek, e si ani
nemohl dilat poznamky. Po vyueovani knimu Guigard poistoupil, byl uplni bily.
Jestli nico cekne, pomyslil si Lucien, plny strachu, vrazim mu par facek. Chvilku
stali vedle sebe, kady si prohliel pieku svych bot. Koneeni oekl Guigard zmininym

- 104 -

hlasem: Promio, kamarade, nemil jsem ti nico takoveho provest. Lucien sebou
trhl a neduvioivi na niho pohledl, Guigard vakzajikavi pokraeoval: Poznal jsem
ho vermuvi, my spolu mivame soubojea on u mi knim domu pozval, nahliim
ovem, e jsem to nemil dilat, nevim, jakse to stalo, ale kdy jsem psal pozvanky,
ani mi nenapadlo Lucien pooad nic neoikal, protoe slova nepoichazela, ale citil,
jakshovivavost nabyva vrchu. Guigard jeti dodal se sklopenou hlavou: To jsem
tedy udilal botu - Ty hlavo skopova, oekl Lucien a poplacal ho po rameni, ja
poece vim, e jsi to neudilal schvalni. Dodal velkoryse: Vdy ja jsem taky nejednal spravni. Choval jsem se jako sprosak. Ale co se da dilat, je to silniji ne ja,
nemuu se jich dotknout, je to tilesny odpor, poipada mi, jako by mili na rukou
upiny. Co oikala Pierretta? - Smala se jako blazen, oekl Guigard zkroueni. A ten
chlap? - Pochopil. Snail jsem se to nijakzamluvit, ale on se po etvrthodini odporoueel. Dodal jeti rozpaeiti: Rodiee oikaji, e jsi mil pravdu, e jsi nemohl
jednat jinak, kdy ma jednou sve poesvideeni. Lucien vychutnaval slovo poesvideeni; mil chu Guigarda obejmout: To nic, eloviee, hlavni e zustavame
kamaradi. Vracel se po bulvaru Saint-Michel ve stavu jakehosi mimooadneho vytreni;
poipadalo mu, e u neni sam sebou. Oikal si: To je divne, to u nejsem ja, ja se
nepoznavam. Bylo teplo a poijemni; lide se potulovali po ulicich a na tvaoich mili
prvni udiveny usmivjara; Lucien se do toho mikkeho davu zabodaval jako ocelovy
klin. Uvaoval: To u nejsem ja. Jeti veera jsem ja byl velky, zmitajici se brouk,
nico jako cvreci ve Ferolles. Tei se citil eisty a jasny jako chronometr. Vstoupil do
Source a objednal si pernod. Parta sem nechodila, protoe vSource se to hemi
poivandrovalci: dnesvaknemohli ani cizaci, ani ide poivest Luciena zrovnovahy.
Mezi timi olivovymi tily, ktera evelila jako ovesne pole ve vitru, se citil odliny a
hrozivy jako nestvurne, jasni se lesknouci hodiny opoene o lavieku. Pobavilo ho,
kdy poznal jednoho maleho idaeka, ktereho vminulem etvrtleti ztloukli na chodbi
pravnicke fakulty. Ten maly, tlusty a zamyleny zmeteku na sobi nenesl stopy po
ranach; asi mil nijakou dobu boule, a potom zase nabyl sve kulate podoby; byla
vnim vakjakasi nechutna rezignace.
Vteto chvili vypadal astni: rozkonicky zivl; sluneeni paprsekmu polechtal
choipi, podrbal se na nose a usmal se. Byl to usmiv, nebo spi jakesi lehke zaeeoeni,
ktere vzniklo nikde mimo, nikde vrohu mistnosti, a odumira mu na ustech? Vichni
ti cizinci pluji vjakesi temne a tike vodi, jeji vlnini otoasa jejich mikkymi tily,
zdviha jim pae, hybe jejich prsty a hraje si trochu sjejich rty. Chudaci! Lucienovi
jich bylo skoro lito. Co pohledavaji ve Francii? Jake mooske proudy je sem zanesly a
vyvrhly? I kdy se sluni oblekaji u krejeiho na bulvaru Saint-Michel, nejsou nic vic
ne pouhe meduzy. Lucien si pomyslil, e on meduza neni, e nepatoi kte poniene
ivoeine odrudi, oekl si: Jsem vproudu! A potom najednou zapomnil na Source
i na poivandrovalce: nevidil nic ne eisi zada - iroka zada shrboly svalu, zada, ktera
se vzdalovala sklidnou mohutnosti, ktera se lhostejni ztracela do mlhy. Vidil take
Guigarda. Guigard byl bledy, sledoval oeima ta zada, oikal neviditelne Pierretti: To
jsem tedy udilal botu Luciena zaplavila radost temio nesnesitelna: ta mohutna a
osamila zada byla jeho. A ten vystup se odehraval veera! Na chvilku se svynaloenim

- 105 -

nesmirneho usili stal Guigardem, sledoval vlastni zada Guigardovyma oeima, zakouel
sam poed sebou Guigardovu pokoru a citil se nadherni zastraeny. Aspoo si to budou
pamatovat! pomyslil si. Scena se zminila: odehrava se nikdy vbudoucnu vPierrettini
pokojiku. Pierretta a Guigard si ukazuji sponikud nejistym vyrazem eisi jmeno vseznamu hostu. Lucien tam neni, ale ti dva jsou pod jeho vlivem. Guigard oika: Kdepak,
toho ne! To by bylo pikne, kdy poece poijde Lucien, Lucien, ktery nesnai idy
Lucien se zase zapozoroval do sebe, pomyslil si: Lucien, to jsem ja! Nikdo, kdo
nesnai idy. Tuhle vitu u vyslovil easto, ale dnesto nebylo takove jako jindy. Vubec
ne. Ovem zdanlivi to je jenom proste konstatovani, jako kdyby se oeklo: Lucien
nema rad ustoice nebo Lucien rad tanei. Ale tim se eloviknesmi dat mylit. Toeba
by se ukazalo, e i tamhleten idaeekrad tanei - to vaknema o nic viti vahu ne
zachvini meduzy; staei se na toho zatraceneho moricka podivat a hned je jasne, e
jeho chuti a nechuti jsou knimu poilepene jako jeho pach, jako zablesky jeho kue,
e snim zmizi zrovna tak, jako mrkani tikych vieek, jako jeho lepkavi rozkonicke
usmivy. Lucienuvantisemitismusje naproti tomu docela jineho zrna: nemilosrdny a
eisty, mioi zniho ven jako ocelova eepel, napoaena na prsa druhych. Tohle, pomyslil
si, to je posvatne! Vzpomnil si, jakmu matka, kdy byl maly, nikdy oikavala
zvlatnim tonem: Tatinekpracuje vkancelaoi. Ta vita byla jako zaklinadlo, ktere
mu uloilo oadu ritualnich povinnosti, jako napoiklad e si nesmi hrat spistolkou, e
nesmi koieet Ratata bum!; chodival na chodbach po piekach, jako by byl vkatedrale.
Tei jsem na oadi ja! pomyslil si suspokojenim. Lide si eptaji: Lucien nema rad
idy, a citi se ochromeni, jako by jim ruce a nohy propichali bolestivymi jehliekami.
Guigard a Pierrette jsou diti, uvaoval zjihle. Jednali ovem velmi patni, ale staeilo,
aby jim Lucien ukazal zuby a hned se kali, mluvili potichu a zaeali chodit po piekach.
Lucien pocitil ji podruhe uctu sam ksobi. Tentokrat vaku nepotoeboval
Guigardova pohledu, tei se jevil uctyhodny i vlastnim oeim - svym oeim, ktere
koneeni pronikly slupkou jeho tilesnosti, chuti i nechuti, zvyku a nalad. Tam, kde
jsem se hledal, tam jsem se nemohl najit. Podrobni probiral vechno, eim byl.
Kdybych mil byt jen tim, eim jsem, pakbych nebyl o nic lepi ne tenhle idaeek.
Kdy se elovikpatla ve vlastni sliznate intimiti, co mue objevit jineho ne
smutekztila, podlou le o rovnosti a zmatek. Prvni zasada, oekl si Lucien, nesnait
se vidit do sebe; neni nebezpeenijiho omylu. Praveho Luciena - tei u to vi - je
toeba hledat voeich druhych lidi, vbazlive poslunosti Guigarda a Pierretty, vnadijnem
oeekavani vech tich bytosti, ktere rostou a zraji pro niho; tich mladych ueedniku,
ze kterych budou jeho dilnici, tich malych i velkych obyvatel Ferolles, jejich starostou
se jednou stane. Lucien mil skoro strach, skoro si poipadal poili velky. Toliklidi na
niho eeka - on je, on vdycky bude to nesmirne oeekavani tich druhych. To tedy je
elovik, ktery vede druhe, pomyslil si. A znovu se mu vybavila ta svalnata, hrbolata
zada a hned za nimi katedrala. Byl uvnito, prochazel se tie vrozptylenem svitle,
ktere padalo kostelnimi okny. Jenome tentokrat jsem katedrala ja sam! Upoeni se
zadival na sveho souseda, dlouheho Kubance, hnideho a mikkeho jako doutnik.
Musel za kadou cenu najit slova, aby vyjadoil svuj neobyeejny objev. Pomalu a
opatrni zdvihl ruku a keelu, jako zaehnutou voskovici, chvili se zamyleni a po-

- 106 -

svatni soustoedil, a slova poila sama od sebe; zaeptal: JA MAM PRAVA! Prava!
nico zrodu trojuhelniku a kruhu: nico takdokonaleho, e to neexistuje, elovikmue
kruitkem narysovat tisic koleeek, kruh neudila ani jeden. Pravi takby mohly cele
generace dilniku na slovo poslouchat Lucienovy rozkazy a nikdy by nevyeerpaly
jeho pravo poroueet: prava, to je nico mimo existenci, nico jako matematicke vztahy
nebo jako naboenska dogmata. Lucien je pravi tohle: obrovsky chomae odpovidnosti
a pravDlouho se domnival, e existuje jen nahodou, jen jako mimochodem: ale to
pouze proto, e o tom dost nepoemylel. Davno poedtim, ne se narodil, bylo u ureeno
jeho misto na slunci, ve Ferolles. Ji tehdy - a dokonce jeti mnohem doiv, poed
otcovym soatkem - byl oeekavan. Poiel-li na svit, bylo to jen proto, aby toto sve
misto zaujal: Existuji, protoe mam pravo existovat. A snad poprve vivoti mil
ohromujici a slavne vidini sveho budouciho osudu. Doive nebo pozdiji bude poijat
na Centrale (na tom ostatni vubec nezalei kdy). Potom se rozejde sMaud (ona snim
chce pooad lihat, je to protivne; jejich spojena tila jsou vumornych vedrech letoniho
jara citit jako moc uleela zajeei peeeni. A potom, Maud patoi komukoli, dnesmni,
zitra jinemu, to vechno nema adny smysl.). Odstihuje se do Ferolles. Nikde ve
Francii ije svitla divka, ktera poipomina Pierrettu; venkovanka soeima jako kvitiny,
ktera si pro niho uchovava cudnost; nikdy se pokoui poedstavit si sveho budouciho
pana, mue hroziveho i nineho - ale nedaoi se ji to. Je panna; vnejtajniji hloubi
sveho tila uznava Lucienovo pravo, aby ji mil jen on jediny. Oeni se sni, bude jeho
enou, nejsladi zjeho prav. A se veeer bude drobnymi, oboadnymi pohyby svlekat,
bude to jako zapalna obi. Vezme ji do naruee, se souhlasem vech, oekne ji: Jsi
moje! To, co mu odhali, bude smit odhalit jen jemu, a akt lasky bude rozkona
inventura jeho majetku. Jeho nejsladi pravo, nejduvirniji pravo: pravo byt respektovan dokonce i ve sve tilesnosti, pravo byt poslouchan i vposteli. Oenim se
mlady, pomyslil si. Uminil si take, e bude mit hodni diti; potom myslil na otcovo
dilo; netrpilivi zatouil, aby vnim mohl pokraeovat, a uvaoval, jestli pan Fleurier
u brzy neumoe.
Hodiny odbily poledne. Lucien vstal. Poemina byla dovrena: poed hodinou
poiel do tehle kavarny puvabny a nejisty mladik; odchazi odtud mu, jeden ztich,
kteoi povedou tento narod. Lucien udilal nikolikkroku vnadhernem svitle
francouzskeho poledne. Na rohu ulice Ecolesa bulvaru Saint-Michel poistoupil kpapirnictvi a prohliel se tam vzrcadle: byl by rad na sve tvaoi nael tenneproniknutelny
vyraz, ktery obdivoval u Lemordanta. Zrcadlo mu vakvratilo jen obrazhezkeho,
dychtiveho oblieejiku, ktery pooad jeti nevypadal dost hrozivi: Dam si narust knir,
rozhodl se.

- 107 -

MEZI SVOBODOU A UREENOSTI

Sbirka povidekJean-Paul Sartra (1905-1980) vznikala postupni vrozmezi toi
let. Niktere znich byly nejprve otitiny samostatni. Avakod roku 1939, kdy vyly
poprve pod nazvem Zei (Le Mur), byly nadale vdy publikovany spoleeni ve stejnem
pooadi a pod stejnym titulem. Mueme tedy poedpokladat, e koherentni soubor nebyl
vysledkem pouheho dodateeneho seoazeni, ale poedevim podobneho vyznamu, ktery
autor povidkam dal. Sbirka vyla rokpo proslulem romanu Nevolnost (La Nausee,
1938) a nikolikmalo let poed vydanim Sartrova filozofickeho spisu Byti a Nicota
(LEtre et le Neant, 1943), ktery zaloil autorovu slavu. Tvao svitoznameho filozofa
probleskuje u vliterarnich dilech toicatych let. Rozdil - a ne zanedbatelny - je tu
vakvsystemovem a systematickem uvaovani, protoe nelze zcela ztotooovat svit
myleneka postoju Sartrovych hrdinu se svitem Sartra filozofa, aekoli se tato analogie
vminulosti bini poijimala. I kdy popoit podstatne souvislosti samozoejmi neni
mone; pokud bychom poistoupili na dokonale poekryvani Sartrova existencialismu
jakoto filozofickeho systemu sfilozofii jeho postav, muselo by zliterarniho dila
vyvanout nejedno kouzlo a vytratit se nejedna hloubka (a u nikterych jeho textu
tomu takskuteeni je), takjakse to stalo Sartrovi filozofii, ktera ve sve dobi a pro
svou dobu byla jednou znejvlivnijich filozofii. Svit se prominil a snim i otazky
kladene tomuto svitu. Je ovem pravda, e tato filozofie ma nikolikfazi a podob
(easto paradoxnich), znich zoejmi nejpronikaviji nebo spi nejkonzistentniji je
pravi obdobi Byti a nicoty. Jestlie roman Nevolnost a sbirka povidekZei jsou
vblizkosti tohoto spisu, mue to mimo jine svideit o tom, e vznikaly na vyhraninem
reflexivnim pozadi ateistickeho existencialismu nebo e se dokonce na jeho profilovani
soubini podilely. Nebude snad na kodu poipomenout niktera vychodiska a niktere
zaviry teto mylenkove orientace, toebae nemame vumyslu zabyvat se Sartrem
filozofem ani hledat klie kjeho literarnimu dilu vylueni vjeho filozofii.
O Sartrovi filozofovi se u zdaleka taknemluvi jako toeba poed pitadvaceti
lety, a proto se mue zdat, e u ani obrysy Sartrovy filozofte nejsou takzoetelne, by
se jeji prvky dostaly do jinych mylenkovych proudu. Jejim zakladnim axiomem je,
e existence se poedoazuje esenci. Podle soueasneho francouzskeho filozofa E.
Levinase to znamena, e ivot poedchazi filozofii, inteligenci. Neni-li podle Sartra
Buh, je alespoo byti, ktere existuje doive, ne mue byt definovano nijakym
konceptem. Toto byti je eloviknebo - jakoika Martin Heidegger lidska realita. Co
vakznaei pro Sartra vychozi bod, e existence poedchazi esenci? Strueni oeeeno to,
e eloviknapoed existuje, objevuje se, nachazi se ve sviti a teprve potom se ureuje.
Jednou ze zasad Sartrova existencialismu je, e elovikneni napoed nieim a bude
takovym, jakym se ueini, zeeho kromi jineho vyplyva naprosta odpovidnost
elovika za to, eim je. Protoe podle Sartra neni adna nejvyi instance, elovikje
oputiny - nema, keemu by se upnul, ale take adnou monost vymluvy, nenaleza

- 108 -

adnou referenci: je naprosto svobodny. Jsme sami, bezomluv. Vyjadoim to tim,
kdy oeknu, e elovikje odsouzen ktomu byt svobodny. Odsouzeny, protoe sam
sebe nestvooil, a poesto svobodny, nebo; vren do svita, je odpovidny za vechno,
co dila (Existencialismusje humanismus, 1946). Elovikje jenom svym ivotem, je
jakousi sumou nepoetritych poeinu a podniku. Na tomto sviti Sartre nenachazi
orientaeni znameni, adna veobecna moralka nemue naznaeit, co se ma udilat,
vechno zalei jen na nai vuli, skuteenost je pouze veinu a eloviksam je jenom
svym projektem, existuje potud, pokud se realizuje. A tato realita elovika je pochopitelni ruzna. Kdy kritici Sartrovi vyeitali, e ve svych dilech popisuje ochabla
stvooeni, slabochy a zbabilce, nebo poimo zaporne hrdiny, polemizoval snimi ve
shodi slogikou sve filozofie. Sartre ktomu oika zhruba toto: mnozi kritici a etenaoi
by chtili, aby se eloviknarodil jako zbabilec, anebo jako hrdina. Celkem vzato by
souhlasili se Zolou a sjeho teoriemi didienosti, vlivu prostoedi, sjeho organickym a
psychologickym determinismem. Stimto determinismem vakSartre ve sve filozofii
explicitni nesouhlasi. Jestlie popisuje zbabilce, chce zaroveo ukazat, e tento zbabilec
je odpovidny za svou zbabilost, e je takovy, protoe se jako takovy svymi einy
vytvooil. - Plati to vjeho literarnim dile beze zbytku?
Je zoejme, e pro Sartra filozofa je vjeho prvnim obdobi lidska subjektivita
nepoekroeitelna. Ve Zdi se vaktento problem projevuje sloitiji, zruznych protikladnych aspektu. Prostor Sartrovych povidekje poiznaeni tvooen uzavoenymi mistnostmi
- celami ei sklepy, sklenikovymi pokoji, chodbami. Uzavoenost je pravidlem tohoto
svita, ktery poipomina labyrint, zniho se nevychazi. Nejen mistnosti, ale i mista a
venkovjsou tu jakymisi uzavoenymi prostory. Jsou si navzajem podobne: stejne
podivne svitlo, stejny pach zatuchliny. Odloueenost, izolace, intimita jsou spojene
stimto prostorem, ktery ma poevani dvoji vyznam: chrani i uzavira, je mistem
soukromi, soustoedini kmylenkam a keinu, ale take mistem, je odpuzuje. Uzavoeny
prostor je - vcelku podle tradieni semantiky tohoto toposu - utoeitim i vizenim.
Stimto prostorem vyznamovi souvisi i motivsvym zpusobem sjednocujici Sartrovy
poibihy. Vknini anonci, kterou napsal sam autor, se o vech piti povidkach doeteme:
Vechny tyto utiky jsou zastaveny Zdi; utikat poed existenci znamena pooad existovat.
Existence je plnost, kterou eloviknemue opustit. Vpovidkach se zei jako
oznaeujici i vicemeni symbolicke oznaeovane objevuje vicekrat. Vtitulni povidce
je to zei zastoelenych, zei smrti, kni poivleeou vizni, ktery se pokoui co nejvic
vmaeknout do zdi - a zei nepovoli, protoe je nezruitelna, nepovalitelna, zei
okrsku existence, vureenou chvili svirajici Pabla, jen by chtil sve myleni dostat na
druhou stranu existence a pochopit vlastni smrt. Zoetelni metaforicka je zei vpovidce
Mistnost: je to zei pokoje, ale jeti vice zei, ktera oddiluje normalni lidi a blazny.
Vdalich povidkach je motivzdi meni vyrazniji, meni obsesivniji. VMladi vudce
zei vystupuje jako konkretni poekaka pro druheho, pronasledovanou obi
kralovych kamelotu. VHerostratovi se zdi stava tenka poepaka, za kterou se hrdina
utika poed svymi nepoateli, lidmi. VIntimiti je to okno balkonu, kam Lulu zavira
Henriho. Okno je pruhledne a tato pruhlednost vubec obklieuje Lulu poi jeji snaze
uniknout. Zei je u Sartra poekakou na utiku poed existenci, na utiku zpocitu

- 109 -

existence. Vitizstvi teto existence je zjevne i vpovidkach, ktere se zdanlivi vymykaji
tomuto uhlu pohledu. Na zavir Mladi vudce se Lucienova promina zda dokonala,
poesto se vakna samem konci vynooi usmiek, ktery tuto prominu zpochybouje:
Lucien, tvrdy mlady mu, majici sve poesvideeni a hlasici se o sva prava, se diva
do zrcadla a vidi jen obrazhezkeho, dychtiveho oblieejieku, ktery pooad jeti
nevypadal dost hrozivi. Objevuje se cosi jako ironie existence, protoe knirek, ktery
si Lucien chce nechat narust, aby vypadal muni vsouladu se svym odhodlanim, se
svou volbou, vlastni vyjadouje nedostateka neuplntost, je se bude stale obnovovat
a prozrazovat.
Ironie existence vyrazni zazniva vtitulni povidce. Tato Sartrova fyziologie
stavu elovika poed nasilnou smrti neni ve francouzske literatuoe ojedinila. Znamy je
popispoedsmrtnych halucinaci elovika vproze Victora Huga Posledni den odsouzence
(1829). Tento obrazpocitu a fantazmat elovika oeekavajiciho na usvitu svou smrt,
zcela degradovaneho ji timto oeekavanim, mil ovem na rozdil od Sartrova textu
svuj vniji ueel: popisem nedustojne situace, strachu, ktery do vech poniujicich
dusledku zaplavuje elovika, protestovat proti trestu smrti. Podobna situace se
vakobjevuje i vCizinci (1942) Alberta Camuse, Sartrova soueasnika a souputnika.
Meursault proiva pocity srovnatelne sPablovymi poedstavuje si popravu, eeka na
usvit, co mona nejmeni spi. Obdobne je poitom i stirani protikladu mezi ivotem a
smrti, tistim a netistim, samotou a soudrnosti. Poesto je tu jeden vyrazny rozdil.
Absurdnost je pro Meursaulta pravdou, vni se da celkem sluni it, zatimco pro
Pabla se konstatovanim absurdity ivot zastavuje. Jakmile spoizrakem smrti ivot
ztratil smysl a kouzlo, vytratil se i ivot sam jako prostor a objekt jednotlivce. Pablo
neumira, ale mluvi o sobi jako o mrtvem. Mysli na smrt a vduchu francouzskych
literarnich fyziologii i on konstatuje mimovolne prominy a procesy sveho tila a til
svych druhu, reagujicich na poibliujici se ultimativni okamik. Pabluvpohled, poi
nim jako by se mysl oddilovala od tila a snaila se it ve sve vlastni sfeoe, je navic
zdvojovan pohledem a trapnou ueasti belgickeho lekaoe, ktereho vakzajimaji pouze
fyziologicke zminy u odsouzenych. Tedy to, co Pablo snelibosti konstatuje, co je
mu protivne, nebo jeho snahou je svobodni myslet na svou smrt: Chtil jsem
pochopit. Poi dlouhem eekani se sice tato smrt jako by zpoedmitouje: vpocitech, ve
vizich anticipujicich onu chvili, vpoedmitech mistnosti, kde jsou vizni dreni, kjasne
poedstavi vaknedochazi, nebo tato poedstava neni jasni poedstavitelna. Zbyva jen
vidomi smrti, vidomi absurdity ivota. Pabluvivot je pouhym naertem ne proto, e
Pablo umira mlady, ale proto, e smrt je vdycky poedeasna. Absurdita byti spoeiva
vtom, e je to byti pro smrt, a toto finalni vidomi zpitni zpochybouje ve: Pabluvboj,
lasku, tragienost zajeti a nakonec i jakoukoli snahu zachranit si ivot. Hrdinovo vidomi
je vysmichem existenci, ivotu - a tento vysmich nabyva vzaviru podoby jakesi hry
sfalangisty. Osudove vyustini, ponura fraka sobjevenim Ramona Grise vakznovu
nastoluje vironickem klebu nadvladu existence, sni nezmue nic ani vysmich.
Smrt je pobuoujici fakt, ale nevyvratitelny, stejni taknevyvratitelna je se vemi svymi
zvraty existence.
To, co ho vivoti lidi zajima, nazyva Sartre meznimi situacemi. Ve svem dile

- 110 -

- vdivadelnich hrach, romanech, povidkach - se pakzamiouje na tyto mezni situace a
na reakce tich, kdo se vnich ocitli, na postoje a vani lidi, objevujici se vjakesi nadmiru
exponovane, velmi reliefni, ale zaroveo proeitine podobi. Svym tvarem a obsahem
jsou povidky soueasni vyseky ze ivot, ale stejni (opit navaznost na francouzskou
tradici!) filozofickymi povidkami: Eva nenavidi prumirnost, chce sveho mue
nasledovat do ilenstvi, ale to mue byt jen jednou zmnoha li svita lidi. Mladi vudce
kromi obecniji anamnezy malomiackeho mladi sve doby obsahuje metafyzicky
problem smyslu existence. Zloein Paula Hilberta je zloeinem psychopata, ale nastoluje
problem nemonosti revolty a nevyhnutelne adaptace; Hilbert chce vidit lidi shora,
chce byt nad lidmi nebo pod nimi, na vech etyoech, ne vakna jejich urovni. Lide
maji radi lidske hrdiny, Lindbergha, on dava poednost temnym hrdinum,
Herostratovi, anarchistum. Bouoi se proti humanismu, bini uznavane doktrini, svym
antihumanismem, nakonec vakotevira dveoe, za nimi se po svem aktu poed lidmi
schoval.
Kada Sartrova povidka jako by se vypravici technikou podoizovala typu
ustoedni postavy, jejimu mylenkovemu svitu, zpusobu ivota. Kady poibih se jakoby
soustoeiuje kolem jednoho nebo vice subjektu a naplouje takestetiku subjektivniho
realismu. Poesto tu vakrovina pomluvnaruuje poedstavu teto suverenni individuality. Postavy se toti neprojevuji zcela spontannim vidomim: to, eemu se oika ivot,
easto tvooi jazykdruheho, jazykmodelovany okolim. Ve vitini povidekjde o smisici
osobniho a neosobniho vidomi - vidomi vidomi. Vmonologu Lulu (Intimita) lze
rozeznat oee jinych, kteoi ji zranili, oklamali nebo pobavili. Vporovnani sni se
vakjazykjeji poitelkyni Riretty zda zcela osvojeny (klie, jazykurnalu). Postavy
taknaplouji jednu Sartrovu poedstavu: Kjazyku mam vlastnicky pomir... jene ho
vlastnim jako vniji majetek.Jazykse stava poimo prostoedkem imitace, nepoetritou
ozvinou vpovidce Mladi vudce, Lucien je easto jen ohlasem sveho okoli, existuje
opakovanim slovdospilych, naueenych slov. Jazykzde integruje jedince do
spoleenosti. Je to kolektivni vidomi, jeho poivlastninim si jedinec uchovava jen
podmininou jedineenost. Je prostoedekvyrazu i bariera, jista obmina zdi, o ni
ovem Sartrovy postavy poili neuvauji - kromi Paula Hilberta vpovidce Herostratos,
jen by chtil svou destruktivni autentienost stvrdit i ve slovech: rad bych mil sva
slova. Ale ta, co mam kdispozici, u se valela ve vidomi nevim kolika lidi; urovnavaji
se mi vhlavi podle zvyklosti, kterych nabyla u jinych. - proto se Sartrovi hrdinove
ocitaji na pul cesty mezi svobodou a ureenosti, vanosti a ironii, tragikou a burleskou.
ZDENIKHRBATA

- 111 -

- 112 -

Obsah
ZEI
5
MISTNOST
18
HEROSTRATOS
35
INTIMITA
45
MLADI VUDCE
66
MEZI SVOBODOU A
UREENOSTI
108
Obsah
113

- 113 -

- 114 -

JEAN-PAUL SARTRE/ ZEI
Zfrancouzskeho originalu Le Mur (Gallimard, Paris1939)
poeloili Eva Musilova a Josef Eermak
Doslovnapsal ZdenikHrbata

- 115 -

- 116 -

